2,47,元素は，化学的に他の物質にこわされることがない．化合物は 2 種以上の異なる元素を特定の比率で含んでいる．酸素，炭素，水素と窒素は，生体物質の約 96% を占めている
2,48,原子とは元素の最小単位で，次の成分からなる．「陽子(正電荷)」元素を決定．「中性子(電荷なし)」同位体を決定．陽子と中性子は原子核をなす．「電子(負電荷)」負の電子雲として化学的性質を決定
2,48,電気的に中性の原子は電子と陽子を同数もつ．陽子数は原子番号となる．原子量はドルトンで表し，陽子と中性子の合計にほぼ等しい．ある元素の同位体とは，中性子数が異なり，そのため原子量も異なるような原子である．不安定な同位体は，放射能として粒子やエネルギーを放出する
2,48,原子では，各電子はそれぞれ特定の電子殻に存在する．つまり，各電子殻の電子は決まったエネルギーをもつ．電子殻内の電子の分布は，その原子の化学的性質を決定する．不完全な外殻(価電子殻)をもつ原子は反応性がある
2,48,電子は各電子殻の成分である電子軌道に存在する．その軌道は，電子の存在確率が高い空間で，特定の形をもつ
2,48,原子が相互作用してその価電子殻を満たすとき，化学結合が形成される．共有結合は一部の電子を共有する．
2,48,分子は，共有結合でつながった 2 個以上の原子からなる．共有結合に使われた電子を，原子が引きつける力を電気陰性度という．両側の原子が同じ元素のとき，同じ電気陰性度をもつので，非極性共有結合となる．極性共有結合では，電子は電気陰性度が強いほうの原子に引き寄せられる
2,48,原子や分子が電子を獲得したり失ったりして，電荷を帯びたイオンが形成されるイオン結合は，反対の電荷をもった 2 つのイオン間の引き合う力である
2,48,弱い結合は大きな分子の形を補強し，分子同士の結合を助ける．水素結合は，部分的な正電荷(δ+)をもつ水素原子と，部分的な負電荷(δ―)をもつ原子の間で引き合う力である．ファンデルワールス力は，分子内で一時的に生じる正と負の領域の間ではたらく
2,48,分子の形は，その原子の価電子の軌道の位置によって決まる．共有結合は，H2O，CH4 や多くの複雑な生物分子の形を決める混成軌道をつくる．通常，分子の形は，生物の分子を別の分子が識別するときの基礎となる
2,48,化学反応は，物質(原子)を変えることなく，反応物を生成物に変える．すべての化学反応は，理論的には可逆である．正反応と逆反応の速度が同じになったとき，化学平衡に達する
3,62,水素結合は，ある水分子の部分的に負に帯電した酸素原子が，すぐそばの別の水分子の部分的に正に帯電した水素原子に引きつけられて生じる．水分子間でつくられる水素結合は水の特性の基礎である
3,62,水素結合により水分子をたがいに惹きつける凝集は，植物の微細な通道細胞の水を上に引き上げることを助けている．また，水素結合は水の表面張力を生み出している．
3,62,水は高い比熱をもつ．水素結合をこわすとき熱を吸収し，水素結合をつくるとき熱を放出する．この性質は，温度を比較的一定にし，生命の許容範囲に保つ
3,62,気化冷却は水の高い気化熱による．エネルギーの高い水分子が蒸発するため，液面は冷やされる
3,62,氷は液体の水よりも密度が低いため，水に浮く．こうして，湖や極地の海の凍結した氷の下でも，生命は生き延びることができる
3,62,極性分子の水は，水素結合をつくる荷電性や極性の物質に付着するので，他に例を見ないすぐれた溶媒である．親水性物質は水に親和性があり，疎水性物質は親和性がない．モル濃度は溶液 1L あたりの溶質のモル数であり，溶液中の溶質濃度を表す．モル(mol)は物質の分子数を表す特定の単位である．1 mol の物質の質量をグラム単位で表す数値は，ドルトン表記の分子量(分子質量)と同一になる
3,62,水のこれらの創発特性は，地球上の生命を支えており，他の惑星で進化する生命にも貢献するかもしれない
3,62,水分子は H+ を別の水分子に転移して，H3O+ (H+ と表記) と OH- をつくる
3,62,H+ 濃度は pH として表す．pH = -log[H+]．生物の液体における緩衝液は pH 変化を緩和する．緩衝液は水素イオンを可逆的に結合する一対の酸と塩基からなる
3,63,化学燃料の燃焼は大気中の CO2 量を増加させる．一部の CO2 は海洋に溶け込むので，サンゴ礁にゆゆしい結果を与え得る海洋の酸性化を引き起こす．化石燃料の燃焼は硫黄や窒素の酸化物を放出し，酸性降下物をつくり出す
13,310,生物の DNA 上にある個々の遺伝子は染色体上の特定の遺伝子座に位置する．私たちは染色体の 1 組を母親から，もう 1 組を父親から受け継ぐ
13,310,無性生殖では，単一の親が有糸分裂により遺伝的に同一な子孫を産生する．有性生殖では両方の親に由来する遺伝子を 1 組ずつ組み合わせることにより，遺伝的に多様な子孫を産生する
13,310,核型に示されるとおり，ヒトの正常な体細胞は二倍体である．それぞれに細胞には，各々の両親に由来する 1 組 23 本から構成される 2 組 46 本の染色体が含まれている．ヒトの二倍体細胞には 22 組の相同な常染色体の対が含まれており，それぞれが母系の常染色体と父系の常染色体である．23 番目の染色体の対は性染色体であり，個人の性別を女性(XX)または男性(XY)のいずれかに決定している
13,310,ヒトの生活環の中では，成熟すると生殖腺である卵子と精巣が減数分裂により一倍体の配偶子(精子と卵)を産生する．それぞれの配偶子は 1 組 23 本の染色体(n = 23)を有している．配偶子は受精により二倍体(2n = 46)の単細胞の接合子(受精卵)を形成し，やがて有糸分裂によって多細胞の生物体へと成長する
13,310,有性生殖を行う生物は，有糸分裂により多細胞生物が形成される生活環の中で，さまざまな時期に受精と減数分裂を行う
13,310,減数分裂では第一減数分裂と第二減数分裂の 2 回の減数分裂により 4 個の一倍体娘細胞が生じる．還元分裂である第一減数分裂期に染色体が 2 組 (二倍体) から 1 組 (一倍体) に減少する
13,310,減数分裂は第一減数分裂期に特有の 3 つの家庭により有糸分裂と区別される．1. 第一減数分裂前期: 各々の相同染色体の対は非姉妹染色体の間で対合と交差が起こり，キアズマが出現する．2. 第一減数分裂中期: 相同染色体の対が中期赤道面に整列する．3. 第一減数分裂後期: 各々の相同染色体が分離するが，姉妹染色分体はセントロメアで連結したまま保持される
13,310,姉妹染色分体の接着と交差によりキアズマが形成され，第一減数分裂後期まで相同遺伝子の対が維持される．コヒーシンが染色分体の腕部で開裂し，相同染色体の対が分離できるようになり，後期IIではセントロメアでコヒーシンが開裂して姉妹染色分体が分離可能になる
13,311,有性生殖中の次の 3 つの過程が生物集団の遺伝的多様性に貢献する．減数分裂中の染色体の独立分配，第一減数分裂期の交差，および精子と卵のランダムな受精である．交差の過程で，相同染色体対の非姉妹染色分体の DNA 鎖の切断と再結合が起こり，組換え型染色となる組換え型の染色分体が形成される
13,311,自然淘汰による進化の基となるのは遺伝的変異である．突然変異はこの遺伝的変異の源泉であり，有性生殖中にさまざまな遺伝子の新たな組み合わせを作り出していくことにより，遺伝的多様性を増加させている
14,336,1860 年代に，グレゴール・メンデルはエンドウを用いた実験に基づいて，遺伝に関する粒子理論を定式化し，親が世代を越えて個性を保持する粒子的な遺伝子を子孫に伝えることを示した．この理論には 2 つの「法則」が含まれている
14,336,分離の法則は，遺伝子には対立遺伝子と呼ばれる異なる型が存在しており，二倍体の生物では特定の配偶子形成時に減数分裂に伴って特定の遺伝子に関する 2 本の対立遺伝子が分離，精細胞と卵が 1 対の対立遺伝子の片方だけを持つことを述べている．1 遺伝子雑種の F1 世代の株を自家受粉させたときに F2 世代の株の表現型が 3:1 の比率で出現するという観察結果は，この法則により説明できる．生物の個体は各々の遺伝子について両親から 1 つずつ対立遺伝子を受け継ぐ．2 つの対立遺伝子の型が異なるヘテロ接合体の個体について，表現型を発現する方の対立遺伝子(優性対立遺伝子)は，もう一方の対立遺伝子(劣性対立遺伝子)の表現型への影響を覆い隠す．ホモ接合体の個体は，特定の遺伝子について同一の対立遺伝子を持つ純系である
14,336,独立の法則は，特定の遺伝子の対立遺伝子の対は，他の遺伝子の対立遺伝子とは独立して配偶子に分配されることを述べている．2 遺伝子雑種(2 つの遺伝子についてヘテロ接合体の個体)の F1 世代株同士を交雑させたとき，F2 世代の株には 4 種類の表現型が 9:3:3:1 の比率で出現する
14,337,乗法法則は，複数の事象が同時に起こる確率は，独立した各々事象が起こる確率の積に等しいことを示す．加法法則は，2 つ以上のたがいに独立しているが，両立しない事象が起こる確率は，各々の事象が起こる確率の和に等しいことを示す
14,337,確立の法則は，遺伝学の複雑な問題を解くのに役立つ．2 遺伝子以上の雑種の交雑は，2 つ以上の独立した 1 遺伝子雑種の交雑が同時に起こることと等価である．このような交雑により複数の表現形質を同時に発言する子孫が出現する確率は，まずそれぞれの表現形質について独立に出現確率を計算し，次に各々の出現確率を掛け合わせることにより算出できる
14,337,実際の遺伝様式は単純なメンデル遺伝学による予想よりも複雑なことが多い．メンデルの遺伝学の拡張は，「単一の遺伝子が関与」「2 つ以上の遺伝子が関与」のパターンに分類される．
14,337,遺伝子型の発現は環境要因にも影響され，「生まれか育ちか」の問題となる．特定の遺伝子型をもつ個体に出現する表現型の範囲は反応規準と呼ばれる．多数の遺伝子による形質は環境にも影響されるため，多因子形質という
14,337,ある生物の外見，体内の構造，生理，行動様式などの全体としての表現型は，遺伝子型の全体と各々の個体の環境履歴を反映したものとなる．より複雑な遺伝様式であっても，メンデルの基礎的な分離の法則と独立の法則を適用することができる．
14,338,家系の分析は，ある個人の遺伝子型としてどのような形があり得るかを推定し，将来の子孫の形質を予測するのに用いることができる．一般に予測は確実なものではなく，統計的な確率となる
14,338,多くの遺伝子疾患は単純な劣性の表現形質として受け継がれる．遺伝子疾患を発症する人 (劣性のホモ接合体) の大部分は，正常な表現型をもつヘテロ接合体のキャリアーから誕生する
14,338,ヒトの病気の多くは多因子性であり，遺伝的要因と環境要因の両方の影響を受けるため，単純なメンデル遺伝学の様式に従って遺伝するとは限らない
14,338,家族歴の情報により，遺伝学のカウンセラーは夫婦の子供が遺伝子性疾患を発症する危険性を評価し支援する．親になる予定の人々に対して，特定の遺伝性疾患を引き起こす劣性対立遺伝子のキャリアーであるかどうかを判定する遺伝子検査が幅広く利用できるようになっている．羊水穿刺や絨毛膜採取を行うことにより，疑われる遺伝性疾患の有無を胎児のうちに判定することができる．出生後もさまざまな遺伝子検査を行うことが可能である
15,362,遺伝の染色体説によると遺伝子は染色体上に存在し，メンデルの分離の法則と独立の法則は減数分裂期における染色体の挙動により説明される
15,362,ショウジョウバエの X 染色体の伝達と眼の色の遺伝との関連に関するモルガンの発見が，特定の遺伝子が特定の染色体上に存在することを示す最初の確かな証拠となった
15,362,性別は，通常は性染色体の存在により決定される遺伝性の表現型である．ヒトなどの哺乳類は，Y 染色体の有無により性が決定される X-Y システムである．鳥類，魚類，昆虫などには別の性決定システムが見られる
15,362,性染色体には雄性や雌性に関係のない形質を支配する伴性遺伝子も含まれている．たとえば，色盲をもたらす劣性対立遺伝子は X 染色体性 (X 染色体上にある) である．父親は X 染色体の対立遺伝子をすべての娘に伝えるが，息子には伝えない．母親から伴性の劣性対立遺伝子を受け継いだ男子は，ただちにその表現形質を発現する
15,362,哺乳類の雌は，胚発生の初期に各々の細胞の 2 本の X 染色体のうち一方が無作為に不活性化され，高度に圧縮されたバー小体となる．子孫の細胞は，同一の不活性化 X 染色体を受け継ぐ．ある雌の個体が，X 染色体上の特定の遺伝子についてヘテロ接合体であった場合，その個体は半数の細胞が母性の対立遺伝子を発現し，残りの半数が父性の対立遺伝子を発現するため，特定の形質についてモザイクとなる
15,363,F1 世代の検定交雑の子孫で，親型は P 世代の親と同じ組み合わせの表現形質を示す．組換え型 (組換え体) は P 世代の親のどちらにも見られない新たな組み合わせの表現形室を示す．染色体の独立した分配により，非連鎖遺伝子は配偶子の中で 50% の確率で組換えを起こす．遺伝的な連載電子については，第一減数分裂時の非姉妹染色体間の交差により，常に 50% より低い確率で組換えが観察される理由が説明される
15,363,染色体上の遺伝子の並び順と相対的な距離は，遺伝的な交雑により観察される組換え頻度から推定できる．この情報から，連鎖地図 (遺伝学的地図) を描くことができる．遺伝子間の距離が離れているほど，その対立遺伝子の間で起こる交差により組換えが起こる確率が高くなる
15,363,減数分裂の際の染色体不分離により，染色体の数が異常となる染色体異数体が発生する．特定の染色体を 2 コピー含むか 1 コピーも含まない配偶子が，正常な配偶子と融合して形成された接合子は，その子孫の細胞も含めて特定の染色体が 1 本余分 (トリソミー，2n + 1) または 1 コピー不足 (モノソミー，2n - 1) となる．3 セット以上の完全な染色体セットをもつ倍数体は配偶子形成時の完全な染色体不分離により発生する．
15,363,染色体の切断により，欠失，重複，逆位，転座などの染色体の構造の改変が発生する．転座には，相互交換型と非相互交換型がある
15,363,細胞あたりの染色体の数の異常または特定の染色体の構造の変化は，表現型に影響を与え，ヒトに疾患を引き起こす．ダウン症 (21 番染色体のトリソミーにより発症する)，染色体の転座に関連するある種のがんなど，さまざまなヒトの疾患が知られている
15,363,哺乳類の遺伝子の中には，その対立遺伝子が父親由来か母親由来かによって表現型への影響が異なるものがあり，このような現象は遺伝的刷り込みと呼ばれる．配偶子の発生中に形成される遺伝的刷り込みにより，父親または母親のどちらかに由来する対立遺伝子が子供の細胞内で発現しなくなる
15,363,ミトコンドリアや葉緑体 (色素体) に存在する遺伝子に支配される表現形質の遺伝は，このような細胞小器官を含む接合子の細胞質が卵に由来するため，母親だけに依存する．神経系および筋肉に障害を与える疾患の中には，ミトコンドリア遺伝子の欠陥により細胞が十分量の ATP を生産できなくなることに起因するものがある
16,387,細菌とファージを用いた実験により DNA が遺伝物質であることを示す最初の強力な証拠が得られた．
16,387,ワトソンとクリックは DNA の二重らせん構造を推定した．分子の外側にある 2 本の逆平行に向き合った糖-リン酸の鎖がらせんを描いてねじれ合い，この鎖から窒素を含む塩基が内側に突き出して，水素結合により A と T，G と C の特定の組み合わせにより塩基対を形成している
16,387,メセルソンとスタールの実験により，DNA 複製が半保存的であることが示された．親の 2 本鎖 DNA が巻き戻されて各々の DNA 鎖が鋳型として用いられ，塩基の対合規則に従って新たな DNA 鎖が合成される
16,387,複製フォークにおける DNA 複製の概略を以下に示す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749328309658324992/photo/1
16,387,DNA ポリメラーゼは新たに合成された DNA の校正を行い，間違ったヌクレオチドを置換する．ミスマッチ修復の過程では，酵素が塩基対合のエラーを補正する．塩基の除去修復は，損傷した DNA 鎖をヌクレアーゼが除去して置換する一般的な過程である
16,388,真核生物の染色体 DNA の末端は，複製のたびに短くなる．テロメアと呼ばれる直線状 DNA 分子末端の反復配列の存在により，重要な遺伝子の侵食が食い止められている．テロメラーゼは，生殖細胞中でテロメア配列を延長する反応を触媒する
16,388,細胞の染色体は通常は環状の DNA 分子であり，数種類のタンパク質が結合して細胞内で核様体を形成している．真核生物のクロマチンは，DNA およびヒストンなどのタンパク質から構成される．ヒストン分子が結合し，さらに DNA が巻きついてヌクレオソームと呼ばれる DNA 収納の基本単位を形成する．ビーズ状のヌクレオソームからヒストン分子の一端 (ヒストン尾部) が突き出している．さらに高次レベルの折りたたみにより，最終的には細胞分裂中期の染色体のようにクロマチンが高度に凝縮される．間期の細胞では，クロマチンの凝縮度が低くなっている (ユークロマチン) が，一部は高度に凝縮されたまま残っている (ヘテロクロマチン)．一般に，ユークロマチンの領域では遺伝子の転写が起こるが，ヘテロクロマチンの領域では遺伝子が転写されない
17,418,DNAは特異的な酵素などのタンパク質の合成を細胞に指示する過程である，遺伝子発現を通じて代謝を制御している．ビードルとテータムによるアカバンカビの変異株を用いた実験から 1 遺伝子 1 酵素説が導かれた．遺伝子はポリペプチドまたは特定のRNA分子をコードしている
17,418,転写とは鋳型鎖の DNA に相補的な RNA の合成であり，核酸同士の情報の移転である．翻訳とは mRNA の塩基配列により規定されるアミノ酸配列をもつポリペプチドの合成であり，この情報の移転には塩基配列からアミノ酸配列への「言語」の変換が含まれている
17,418,遺伝情報はコドンと呼ばれる重複のない 3 塩基 (トリプレット) の配列としてコードされている．メッセンジャー RNA (mRNA) のコドンは，各々がアミノ酸 (64 コドン中の 61 コドン) または，翻訳終了シグナル (3 コドン) に翻訳される．コドンは必ず正しい読み枠で読まれなければならない
17,418,RNA 合成は RNA ポリメラーゼにより触媒され，DNA の鋳型鎖に相補的な RNA ヌクレオチドが結合する．RNA 合成過程では，DNA 複製と同じ塩基の対合規則に従うが，例外として RNA ではチミンの代わりにウラシルが用いられる
17,418,転写には開始，伸長，終結の 3 つの段階がある．プロモーターは RNA 合成の開始を指示する．真核生物のプロモーターには TATA ボックスが含まれることが多く，ここで RNA 合成が開始される．真核生物の RNA ポリメラーゼによるプロモーター配列の認識は転写因子により支援され，転写開始複合体を形成する．転写終結の機構は細菌と真核生物で異なっている
17,418,真核生物の mRNA 分子は核から出て行く前に，RNA プロセシングと呼ばれる修飾を受ける．この過程では，RNA スプライシング，修飾された 5' キャップ塩基の 5' 末端への付加，およびポリ A テールの 3' 末端への付加が起こる
17,418,真核生物の遺伝子の大部分は分割されていて，イントロンがエキソン (mRNA に含まれる領域) を分断している．RNA スプライシングにより，イントロンが除去されてエキソンが連結される．RNA スプライシングは通常はスプライソソームにより行われるが，RNA 分子が単独で自身のスプライシングを実行する場合もある．このような触媒能力をもつ RNA 分子はリボザイムと呼ばれ，RNA に本来備わった性質に由来している．イントロンの存在により，選択的 RNA スプライシングが可能となっている
17,418,細胞の中ではトランスファー RNA (tRNA) を用いて― mRNA の情報をタンパク質に翻訳する．アミノアシル tRNA 合成酵素により特定のアミノ酸と結合した tRNA 分子は，そのアンチコドンと相補的な mRNA のコドンの順に並ぶ．リボソーム RNA (rRNA) とタンパク質から構成されるリボツームの結合部位でこの mRNA と tRNA が対合する
17,419,リボソームでは，翻訳の開始，伸長，終結の 3 つの段階が連携して進行する．tRNA がリボソームの A 部位から P 部位を経て E 部位で放出される過程で，rRNA により触媒されてアミノ酸のペプチド結合が形成される
17,419,単一の mRNA 分子が多数のリボソームにより同時に翻訳することが可能であり，ポリリボソームが形成される
17,419,翻訳終了後，タンパク質は 3 次元構造に影響する修飾を受けることがある．細胞質の遊離型リボソームはすべてのタンパク質の合成を開始することができるが，分泌タンパク質および細胞内膜系に局在化するタンパク質は小胞体の中へ輸送されなければならない．このようなタンパク質の有するシグナルペプチドに，シグナル認識粒子 (SRP) が結合し，翻訳中のリボソームを小胞体に接着させる
17,419,小規模な突然変異の中で，DNA の塩基対が 1 個だけ変化する点突然変異でも機能をもたないタンパク質が生産されることがある．塩基置換には，ミスセンス変異とナンセンス変異がある．塩基対の挿入または欠失によリフレームシフト変異が起こる．
17,419,DNA 複製，組換え，修復のときに起こるのが自発的突然変異である．化学的および物理的な突然変異原が遺伝子の変異を引き起こすことがある
17,419,細菌と古細菌と真核生物との間では遺伝子の発現様式に違いがある．細菌の細胞には核膜がないため，転写がまだ進行している間に翻訳がはじまることがある．古細菌の遺伝子発現の過程には，真核生物と細菌の両方に類似性が見出される．真核生物の細胞では転写の場と翻訳の場が核膜により区分されていて，核内でさまざまな RNA のプロセシングが起こる
17,419,最終的な機能的産物がポリペプチドまたは RNA 分子である DNA 領域を遺伝子という
1,27,テーマ: 生物学的階層の各レベルで新しい特性が現れる．生命の階層は以下のように展開している: 生物圏 > 生態系 > 群集 > 集団 > 生物 > 器官系 > 器官 > 組織 > 細胞 > 細胞小器官 > 分子 > 原子．原子から上位レベルに上がるそれぞれのステップで，下位レベルの構成要素間の相互作用の結果として新しい特性が現れる．還元主義と呼ばれるアプローチでは，複雑なシステムは，研究上扱いやすい単純な要素に分解される．システム生物学では，科学者はシステムの要素間の相互作用の研究に基づいて，生物システム全体の動的挙動をモデル化しようとする
1,27,テーマ: 生物は，他の生物や物理的環境と相互作用する．植物は土壌から栄養素を，空気から化学物質を吸収し，太陽からのエネルギーを使用する．植物と他の生物の相互作用の結果として，生態系内の化学栄養素の循環が起きる．人間と環境の相互作用の有害な結果の 1 つは，化石燃料の燃焼により大気中の CO2 が増加することによって引き起こされる，地球規模の気候変動である
1,27,テーマ: 生命はエネルギーの伝達と変換を必要とする．エネルギーは，生態系の中を流れてゆく．すべての生物はエネルギーを必要とする作業を行う必要がある．日光からのエネルギーは，生産者によって化学エネルギーに変換され，その後，消費者に渡される
1,27,テーマ: 構造と機能は，生物学的構成のすべての階層で相関がある．生物学的構造の形態はその機能に，また機能は形態に適合している
1,27,テーマ: 細胞は，生物の構造と機能の基本単位である．細胞は，生命に必要なすべての活動を実行できる最も低レベルの構造である．細胞には，原核細胞と真核細胞がある．真核細胞は，DNA を内包する核などの，膜に囲まれた細胞小器官をもつ．原核細胞は，そのような細胞小器官を欠いている
1,27,テーマ: 生命の連続性は，DNA の形をとる遺伝情報に基づく．遺伝情報は DNA の塩基配列に符号化されている．親から子に遺伝情報を伝達するのは DNA である．DNA 配列は，RNA に転写され，その後，特定のタンパク質に翻訳されることにより，細胞のタンパク質生産を行う．このプロセスは， 遺伝子発現と呼ばれる．遺伝子発現ではまた，タンパク質に翻訳されないが，他の重要な機能を担う RNA もつくる．ゲノム科学では，種内での DNA 配列の大規模分析だけでなく，種間の配列比較も行う
1,27,テーマ: フィードバック機構が生物学的システムを制御する．負のフィードバックでは，最終産物の蓄積が，その産物を生産するプロセスを遅くする．正のフィードバックでは，最終産物は，その産物の生産を促進する．フイードバックは，分子から生態系まで，あらゆる階層での生命に共通した制御機構の 1 種である．
1,27,進化，生物学の包括的テーマ．進化は，生命の共通性と多様性，生物の環境への適応を説明する
1,27,生物学者は，段階的により広範な生物を含むようなグループからなる体系に従って種を分類する．細菌 (真正細菌，パクテリア) ドメインおよび古細菌ドメインは原核生物で構成されている．真核生物ドメインは，多様な原生生物と植物界，菌界，そして動物界を含む．生命はこのように多様である一方，さまざまな異なる種類の生物間の類似性が見えてくる，顕著な共通性の証拠もある
1,28,ダーウィンは，集団が環境に進化的に適応する仕組みとして自然選択を提案した
1,28,それぞれの種は，しだいにより離れた祖先種を通して時代をさかのぼるように分枝する，生命の樹の 1 つの小枝である．すべての生命は，その長い進化の歴史を介してつながっている
1,28,科学の探究では，科学者が観察を行い (データを収集)，検証可能な仮説に発展可能な一般的な結論を描き出すため，帰納的推論を使用する．演繹的推論は，仮説の検証のために使用可能な予測をつくる．もし，仮説が正しいなら，それを検証する場合には，予測は的中するはずである．仮説は検証可能で反証可能でなければならない．科学は，超自然現象の可能性や宗教的信念の正当性には対処することができない
1,28,ヘビ集団の擬態を調査した研究のような対照を含む実験は，試験の対照群と 1 つの変数のみが異なる実験群で，その変数の効果を確かめるためように設計されている
1,28,科学の理論は対象範囲が広く，新しい仮説を生み出し，大量の証拠で支持されている
1,28,科学は社会的な活動である．各々の科学者の仕事は，先人の仕事に基づいている．科学者は，たがいの結果を再現することができる必要があり，整合性が鍵となる．生物学者は， さまざまな階層での問題に取り組み，相互に補完する
1,28,技術は，社会に影響を与えるようなある特定の目的のために，科学的知識を適用する方法，あるいは道具である．基礎研究の最終的な影響は，必ずしもすぐには明らかにならない
1,28,科学者間の多様性は，科学の進歩を促進する
18,452,酵素活性の調節と酵素をコードする遺伝子の発現調節により，細胞内の代謝が制御されている．細菌では，複数の遺伝子が連なって，単一のプロモーターによって隣接する複数の遺伝子の発現が制御されるオペロンを形成していることが多い DNA のオペレーター部位はオペロンの発現のオン・オフを制御しており，その結果複数の遺伝子の発現が協調して調節される
18,452,抑制性オペロンと誘導性オペロンの双方で遺伝子の負の制御がはたらいている．各々のオペロンでは特異的なリプレッサータンパク質が転写を停止させる (リプレッサーは別の場所にある調節遺伝子にコードされている)．抑制性オペロンでは，リプレッサーはコリプレッサーと結合しているときが活性であり，最終的な生産物が同化過程に関与することが多い
18,452,誘導性オペロンでは，本来は活性型のリプレッサーにインデューサーが結合するとリプレッサーを不活性化して，オペロンの発現がオンになる．誘導性酵素は異化過程に関与することが多い
18,452,促進的なアクチベーター (転写活性化因子) タンパク質により，正の遺伝子発現制御が起こるオペロンが知られている．サイクリック AMP (cAMP) により活性化されるカタボライト活性化タンパク質 (CAP) がプロモーター内の特定の配列に結合して転写を促進する
18,453,真核生物の遺伝子発現は多数の段階で制御される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/747463474133925888/photo/1
18,453,非コード RNA は遺伝子の発現制御に多くの役割を果たす http://twitter.com/campbellbio_jp/status/747465175712702464/photo/1
18,453,胚発生過程では細胞の構造と機能の専門化をもたらす細胞分化が起こる．形態形成の過程には，生物体のさまざまな部位に必要な形態を付与するプロセスが網羅されている．構造および機能が異なる細胞は異なる遺伝子が含まれているためではなく，共通のゲノムから異なる遺伝子が発現しているために差異が生じている
18,453,未受精卵の細胞質決定因子は，受精卵の遺伝子の発現を制御し，胚細胞の発生運命に影響を与える．誘導と呼ばれる過程では，胚細胞から放出されたシグナル分子が近隣の標的細胞の転写に変化を引き起こす
18,453,細胞分化は組織特異的タンパク質の出現により明らかとなる．組織特異的タンパク質は，分化した細胞が特定の役割を果たすことを可能にしている
18,453,動物では，組織および器官の空間的な組織の構成を意味するパターン形成が初期胚ではじまっている．パターン形成を制御する分子により得られる位置情報は，細胞に体軸および他の細胞との相対的な位置関係を伝える．ショウジョウバエでは母性効果遺伝子にコードされるモルフォゲンの濃度勾配が体軸を決定する．例を挙げると，BicOid タンパク質の濃度勾配が前後軸を決定している
18,454,がん原遺伝子とがん抑制遺伝子にコードされているタンパク質が細胞分裂を制御している．がん原遺伝子に過剰な活性をもたらす DNA の変化によりがん遺伝子に転換し，過剰な細胞分裂を促進してがん化させる．がん抑制遺伝子には異常な細胞分裂を抑制するタンパク質がコードされている．がん抑制遺伝子に突然変異が起こると，対応するタンパク質の活性が低下して過剰な細胞分裂が引き起こされ，場合によってはがんとなる
18,454,多くのがん原遺伝子およびがん抑制遺伝子には，それぞれ細胞の増殖促進および増殖抑制のシグナル伝達経路の成分がコードされているため，これらの遺伝子に突然変異が起こると正常な細胞のシグナル伝達経路が妨げられる．Ras (G タンパク質) のように増殖促進シグナル伝達経路の中で過剰活性型のタンパク質は，がん遺伝子のタンパク質として機能する．増殖抑制シグナル伝達経路の中で p53 の機能を消失した細胞は，がん抑制機能を失っている
18,454,がん発生の多段階モデルでは，がん原遺伝子とがん抑制遺伝子に影響する突然変異が蓄積していくことにより，正常な細胞ががん細胞へと転換していく．DNA および mRNA の塩基配列決定技術の進歩により，個人的なレベルで最適ながんの治療法を選択することが可能となりつつある
18,454,変異型のがん遺伝子またはがん抑制遺伝子の対立遺伝子を受け継いだ人は，特定のがんを発症しやすい傾向がある．ある種のウイルスはウイルスの DNA を細胞のゲノムに組み込むことによりがんの発生を促進する
4,74,生体物質は，炭素，水素，窒素と少量の硫黄，リンからおもにできている．生物学的多様性の分子的基盤は，特殊な形状と化学的特性をもつ膨大な種類の分子を，炭素がつくることができるところにある．有機化合物はかつて，生物体内でのみつくられると信じられていた．しかしこの考え(生気論)は，実験室で多くの有機化合物を合成できるようになって否定された
4,74,原子価 4 の炭素は，O，H，N などさまざまな原子と共有結合し，有機化合物の炭素骨格を形成する．その骨格は長さや形状が違っており，別の原子が結合する部位を提供する．炭化水素は炭素と水素だけでできている
4,74,異性体は，同じ分子式をもつが，構造や性質が異なる化合物である．これには，構造異性体，シスートランス異性体，鏡像異性体がある
4,74,有機分子の炭素骨格に結合した官能基は化学反応に参加したり(機能性官能基)，分子の形状を変えて機能にかかわったりする
4,74,ATP (アデノシン三リン酸) は，アデノシンに 3 個のリン酸が結合してできている．ATP は水と反応して，無機リン酸と ADP (アデノシンニリン酸) になる．この反応は，細胞が利用できるエネルギーを放出する
5,100,炭水化物，タンパク質，核酸は単量体がつながった重合体である．脂質は重合体ではないが，種類が多い．単量体は水分子を除去する脱水反応で重合して，大きな分子を作る．重合体は逆反応の加水分解で脱重合する
5,100,炭水化物は，エネルギーや構成成分となる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749331566854234112/photo/1
5,100,脂質は，多様な疎水性分子である http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749331908518039552/photo/1
5,100,タンパク質は，多様な構造をもち，幅広い機能を果たす http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749332105318936580/photo/1
5,101,核酸は，遺伝情報を蓄え，伝え，発現する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749332280598945792/photo/1
6,110,細胞の大きさの範囲．ほとんどの細胞は直径が 1-100 μm の間にある http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751697065978187776/photo/1
6,114,細胞のサイズには理論的な上限がある．膜の平方マイクロメートルごとに，特定の物質が毎秒ある決まった量だけ通過することができる．したがってその表面積と体積の比が非常に重要である．面積は長さの 2 乗に比例するが，体積は長さの 3 乗に比例する．したがって小さな物体ほど体積に対する表面積の比が大きい．(中略) 大きな生物は，一般的に小さな生物よりも大きな細胞をもっているということはなく，単に多数の細胞をもっているだけである
6,141,拡大率，分解能，コントラストの向上をもたらした顕微鏡観察法の改良は細胞構造の研究の進歩を促した．光学顕微鏡法 (LM: Light Microscope) と電子顕微鏡法 (EM: Electron Microscope) は，他のタイプの顕微鏡もそうであるが，今も重要な研究道具手段であることには変わりはない
6,141,細胞生物学者は，細胞分画として知られる方法，つまり，破砕した細胞を順次異なる速度で遠心分離することによって，特定の細胞成分に富んだ沈澄を得ることができる．大きな細胞成分は低速度の遠心分離で沈澄中に存在し，小さい成分はより高速度の遠心分離で沈澄中に存在する
6,141,すべての細胞は細胞膜で仕切られている．原核細胞は核や他の膜で包まれた細胞小器官をもたない．一方，真核細胞は内部がさまざまな膜で区画化され，機能の分業が行われている
6,141,表面積対体積比は細胞の大きさと形に関係する 1 つの重要なパラメータである
6,141,植物と動物の細胞はほとんど同じ細胞小器官をもつ．それらは核，小胞体，ゴルジ装置，ミトコンドリアなどであるいくつかの細胞小器官は植物細胞または動物細胞にのみ見られる．葉緑体は光合成を行う真核細胞にのみ存在する
6,141,真核細胞の遺伝的指令は核の中にあり，その指令はリボソームによって実行される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751698565701865472/photo/1
6,142,内膜系はタンパク質の輸送を制御し，細胞の代謝機能を遂行する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751700297370640384/photo/1
6,142,ミトコンドリアと葉緑体は，エネルギーをある形から別の形に変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751700478858174464/photo/1
6,143,細胞骨格は細胞構造の支持，運動，シグナル伝達のために機能する
6,143,微小管は細胞の形の決定，細胞小器官の動きの道案内，細胞分裂の際の染色体の分配を行う．繊毛と鞭毛は微小管をもつ運動器官である．一次繊毛はシグナルの感知と伝達の役割ももつ．アクチンフィラメント (マイクロフイラメント) は細い棒状で，筋収縮，アメーバ運動，原形質流動，微絨毛の支持の機能をもつ．中間径フィラメントは細胞の形の支持や細胞小器官を決まった場所に固定する
6,143,植物の細胞壁は，他の多糖とタンパク質に埋め込まれたセルロースの繊維からなる．セルロースの沈着は彼小管の方向に沿って起こる．
6,143,動物細胞は，細胞の支持，接着，運動，制御にはたらく細胞外マトリクス (ECM: Extracellular Matrix) を形成する糖タンパク質とプロテオグリカンを分泌する
6,143,細胞結合は植物と動物において隣接する細胞を結合する．植物は接着する細胞間を貫通する原形質連絡をもつ．動物細胞は密着結合，デスモソーム，ギャップ結合をもつ
7,162,ダブソン-ダニエリのサンドイッチモデルが，リン脂質二重層に両親媒性タンパク質が埋め込まれているという流動モザイクモデルによって取って代わられた．機能が関連したタンパク質はパッチ状に集まっていることが多い
7,162,リン脂質とタンパク質は膜内を側方移動する．リン脂質の不飽和炭化水素鎖からなる尾部は低温下で膜の流動性を保持する．一方，コレステロールは温度変化によって流動性が変化するのを抑えるのに役立っている．膜の脂質組成の差と，それを変える能力は膜の流動性を保証するための適応進化である
7,162,内在性タンパク質はリン脂質二重層に埋め込まれている．表在性タンパク質は膜表面に結合している．膜タンパク質の機能には，輸送，酵素活性，シグナル伝達，細胞間の認識，細胞間の結合，そして細胞骨格や細胞外マトリクスとの結合などがある．細胞膜の外側のタンパク質 (糖タンパク質) や脂質 (糖脂質) に結合した糖の短い鎖別の細胞の表面分子と相互作用する
7,162,膜のタンパク質と脂質は小胞体で合成され，小胞体とゴルジ装置で修飾される．膜の内側と外側の面の組成は異なる
7,162,細胞は分子やイオンを外界とやりとりしなければならない．この過程は細胞膜の選択的透過性によって制御される．疎水性物質は脂質に溶けるので膜を迅速に通過する．極性分子やイオンは一般に，膜を通過するためには特異的な輸送タンパク質を必要とする
7,162,拡散は物質がその濃度勾配に従って自発的に移動することである．水は，細胞外部の溶液の溶質濃度がサイトゾルのそれよりも高い (高張) ときには細胞の透過性膜を通って拡散で外に出る．細胞外部の溶液の溶質濃度がサイトゾルのそれよりも低い (低張) ときには細胞の透過性膜を通って拡散で中に入る (浸透)．溶質濃度が等しい (等張) ときは正味の浸透は起こらない
7,162,細胞の生存は水の取り込みと流失のバランスに依存する．細胞壁をもたない細胞 (動物やある種の原生生物など) は環境と等張か，または浸透調節に適応した仕組みをもっている．植物，原核生物，菌類，そして原生生物のあるものはある程度弾性のある細胞壁をもっているので，これらの細胞は低張の環境下でも破裂しない
7,163,促進拡散と呼ばれる受動輸送の中の 1 つのタイプでは，輸送タンパク質が，水または溶質がその濃度勾配に従って移動する速度を高める．イオンチャネル (その中のあるものはゲートつきチャネルである) はイオンの膜透過を促進する．運搬体タンパク質はその形を変化させることによって結合した溶質を移動させて，膜を通過させる
7,163,特異的なタンパク質が，エネルギーを使って能動輸送の仕事を行う．そのエネルギーは通常 ATP の形で使われる．ナトリウム-カリウムポンプはその 1 つの例である
7,163,イオンは濃度勾配 (化学的勾配) と電気的な勾配 (電位差) の両方をもち得る．これらの勾配は合わさって電気化学的勾配になり，これがイオンの拡散の方向を決める．ナトリウム-カリウムポンプやプロトンポンプのような起電性ポンプは電気化学的勾配の形成に寄与する輸送タンパク質である
7,163,2 つの溶質の共輸送は，1 つの膜タンパク質によって，一方の溶質が勾配に従って拡散するときに，その拡散が，もう一方の溶質の勾配に逆らった輸送を可能にする場合の輸送である
7,163,エキソサイトーシスでは，輸送小胞が細胞膜まで移動して，細胞膜と融合してその内容物を放出する．エンドサイトーシスでは，細胞膜が内側にくびれてできた小胞中の分子が細胞に入る．エンドサイトーシスには，食作用，飲作用，受容体に仲介されるエンドサイトーシスの 3 つのタイプがある
8,189,生物の代謝によって物質とエネルギーは別の形に変換される．その過程は熱力学の法則に従う http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752012715380445184/photo/1
8,189,代謝は生体内で起こる化学反応の総体である．酵素はたがいに交差するさまざまな異化 (さまざまな分子を分解して，エネルギーを取り出す) や同化 (分子を構築し，エネルギーを消費する) の代謝経路の反応を触媒する
8,189,エネルギーは変化を起こさせる能力である．さまざまな形のエネルギーの中には，物体を動かして仕事をするエネルギーがある．運動エネルギーは運動に関係したエネルギーである．これには原子や分子のランダムな運動に結びついた熱エネルギーも含まれる．ポテンシャルエネルギーは物体の位置や構造に関連したエネルギーである．分子構造に基づいて蓄えられた化学エネルギーもポテンシャルエネルギーである
8,189,熱力学の第 1 法則，つまリエネルギー保存則は，エネルギーがつくられたり消滅したりすることは決してなく，ただ伝達または変換されるだけであると述べている．熱力学の第 2 法則は外からのエネルギーの投入を必要としない自発的な過程は宇宙のエントロピー (無秩序さ) を増加させると述べている
8,189,反応の自由エネルギー変化はその反応が自発的に起こるかどうかを教えてくれる．生物というシステムの自由エネルギーは，細胞の条件下で仕事を行うことのできるエネルギーである．生物学的過程での自由エネルギー変化 (ΔG) はエンタルピー変化 (ΔH) とエントロピー変化 (ΔS) に直接関係している．つまり，ΔG = ΔH ― TΔS と表される．生物は自由エネルギーを消費して生きているのである．自発的な過程では，自由エネルギーは減少し，その系の安定度が増加する．最も安定な状態では，その系は平衡状態にあり，仕事をすることはできない
8,189,発エルゴン化学反応 (自発的反応) では，生成物は反応物よりも自由エネルギーは少ない (-ΔG)．吸エルゴン (非自発的) 化学反応では，エネルギーの投入が必要である (+ΔG)．出発物質の増加と最終産物の除去によって代謝は平衡に到達することはない
8,189,ATPは発エルゴン反応を吸エルゴン反応と共役させることによって細胞の仕事に必要なエネルギーを供給する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752015443901059073/photo/1
8,189,ATP は細胞の中のエネルギー交換体である．末端のリン酸基の加水分解によって，ADP とリン酸が生じ，そして自由エネルギーが放出される
8,189,エネルギー共役の過程で，発エルゴン過程である ATP の加水分解によって特定の反応物にリン酸基を転移し，より反応性の高いリン酸化中間体を形成して，吸エルゴン反応を起こさせる．ATP の加水分解 (タンパク質のリン酸化を伴う場合がある) は，輸送タンパク質やモータータンパク質の形と結合能の変化を起こさせることもある
8,189,異化経路によって ADP とリン酸から ATP を再生することが可能になる
8,190,酵素はエネルギーの障壁を低くすることによつて代謝反応の速度を上げる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752016038506614784/photo/1
8,190,化学反応において，反応物の結合を切るために必要なエネルギーが活性化エネルギー，E_A である．酵素は E_A というエネルギー障壁を低くしている http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752016419898871810/photo/1
8,190,どのタイプの酵素にも，特異的な基質と反応物が結合する固有の活性部位がある．酵素は，基質が結合すると，微妙にその形を変化させる (誘導適合)
8,190,活性部位は，基質を適した向きに配置させたり，基質分子の結合に力を加えたり，周囲の微小な環境を適したものにしたり，あるいは基質と共有結合をつくることによって E_A の障壁を低くすることができる
8,190,どの酵素にも最適温度と最適 pH がある．阻害剤は酵素の機能を抑える．競合阻害剤は活性部位に結合する．一方，非競合阻害剤は酵素の別の部位に結合する
8,190,多岐にわたる酵素がさまざまな生物において見られるのは，遺伝子の突然変異によって変化した酵素をもつ個体に対して作用する自然選択が，酵素の進化を導く主要な要因であったからである
8,190,酵素活性の調節は代謝制御を助ける http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752017064487849984/photo/1
8,190,多くの酵素は，アロステリック調節を受けている．活性化因子または阻害剤のいずれかの制御因子が特異的な調節部位に結合すると，酵素タンパク質の形が変化して酵素の機能が影響を受ける．フィードバック阻害においては，代謝経路の最終産物が経路の前の段階の酵素をアロステリックに阻害する
8,190,酵素の中には，集合して複合体を形成していたり，膜に組み込まれているものがある．またあるものは，細胞小器官の中に存在するものもある．このようにして代謝の効率を高めている
9,209,ある種の細胞において一般的に見られることだが，酸素を使うことなく有機燃料を酸化してATPを合成することのできる2つの機構がある．すなわち，嫌気呼吸と発酵である
9,200,異化経路によって有機燃料を酸化してエネルギーを得る．解糖の詳細図を以下に示す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753989034200883200/photo/1
9,203,クエン酸回路の詳細 http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753990422955892738/photo/1
9,214,細胞はグルコースや他の有機燃料を分解して ATP の形の化学エネルギーを得る．発酵は酸素を使わないでグルコースを部分分解する．細胞呼吸はグルコースをさらに分解する．好気呼吸では反応物として酸素を使う．細胞は酸化還元反応によって栄養分子に蓄えられたエネルギーを取り出す．酸化還元反応では，ある物質の一部またはすべての電子が別の分子に渡される．酸化はある分子から電子が失われることであり，還元は別の分子に電子を与えることである
9,214,好気呼吸では，グルコース(C6H1206)が CO2 にまで酸化され，O2 が還元されて H2O になる 電子がグルコースや他の有機化合物から酸素に伝達される過程で，ポテンシャルエネルギーを失う．電子は通常，最初に NAD+ に渡され，NAD+ は還元されて NADH になり，次に NADH から電子伝達鎖に渡される．電子伝達鎖はエネルギー放出過程で電子を酸素に伝達する．そのエネルギーは ATP 合成に使われる
9,214,好気呼吸は 3 段階で行われる．1. 解糖，2. ピルビン酸の酸化とクエン酸回路，3. 酸化的リン酸化 (電子伝達と化学浸透)
9,214,解糖では，グルコースをピルビン酸に酸化して化学エネルギーを取り出す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753991470470746112/photo/1
9,215,ビルビン酸を酸化した後，クエン酸回路では，有機分子を完全酸化してエネルギーを取り出す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753992355674361856/photo/1
9,215,真核細胞では，ビルビン酸がミトコンドリアに入り，酸化されてアセチル CoA になる．アセチル COA はクエン酸回路でさらに酸化される
9,215,酸化的リン酸化の過程では，化学浸透と電子伝達が共役して ATP が合成される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753992779580133376/photo/1
9,215,NADH と FADH2 は電子伝達鎖に電子を渡す．電子は電子伝達鎖の坂を下りながら，途中のいくつかの段階でエネルギーを失う．最終的に，電子は O2 に渡され，酸素を還元して H2O を生じる
9,215,電子伝達鎖のいくつかの段階で，タンパク質複合体によるミトコンドリアマトリクスから膜間区画への H+ の電子伝達に駆動された輸送が行われ，プロトン駆動力 (H+ 勾配) としてエネルギーが蓄えられる．H+ が ATP 合成酵素を通過してマトリクスヘ拡散で逆流すると，この通過によって ADP のリン酸化が起こる．この過程は化学浸透と呼ばれる
9,215,グルコース分子に蓄えられていたエネルギーのおよそ 34% が，細胞呼吸において ATP に転移されて，最大 32 分子の ATP が生産される
9,215,解糖は基質レベルのリン酸化によって，酸素の有無にかかわらず正味 2 分子の ATP を生じる．嫌気条件下では，嫌気呼吸または発酵が行われる．嫌気呼吸では，最終的な電子受容体が酸素以外の物質である電子伝達鎖が存在する．発酵では，NADH 由来の電子はビルビン酸またはビルビン酸類縁の分子に渡されて，グルコースの分解を続けるために必要な NAD+ を再生する．一般的な発酵の例はアルコール発酵と乳酸発酵の 2 つである
9,215,発酵，嫌気呼吸，好気呼吸，これらはどれも解糖によってグルコースを分解するが，最終的な電子受容体がたがいに異なり，電子伝達鎖を使う(呼吸)か，使わない(発酵)か，においても異なる．好気呼吸はより多くの ATP をつくることができる．最終的な電子受容体として O2 を使う好気呼吸は，発酵に比べて 16 倍の ATP を合成できる
9,215,解糖はほとんどすべての生物で行われ，したがって，大気に O2 が存在する以前に，太古の原核生物で進化したと考えられている
9,215,解糖とクエン酸回路は他の多くの代謝経路と連結している．異化経路は多様な種類の有機分子のもつ電子を集めて細胞呼吸の過程に投入する．多くの炭水化物が解糖系に入る．多くの場合，グルコースに変換された後，解糖系に入る．タンパク質のアミノ酸は酸化される前に脱アミノ化されなければならない．脂肪の脂肪酸はβ酸化によって炭素 2 個の断片になり，その後，アセチル COA としてクエン酸回路に入る．同化経路は食物に由来する小さな分子をそのまま使うことができる．あるいは，解糖やクエン酸回路の中間産物を使って他の物質を合成することもできる
9,216,細胞呼吸は解糖系とクエン酸回路の重要な段階のアロステリック酵素によって制御される
10,224,光合成は光エネルギーを栄養物中の化学エネルギーに変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753996315365814272/photo/1
10,240,独立栄養の真核生物においては，光合成はチラコイドをもつ葉緑体という細胞小器官で行われる チラコイドが積み重なってグラナを形成する．光合成は次の式で表される: 6CO2 + 12H2O + 光エネルギー -> C6H12O6 + 6O2 + 6H2O 葉緑体は水を水素原子と酸素原子に分解し，水素原子の電子は糖分子に取り込まれる
10,240,光合成は酸化還元反応である．すなわち，H2O が酸化され，CO2 が還元される．チラコイド膜の明反応によって水が分解し，酸素が発生し，そして ATP と NADPH が生成する．ストロマのカルビン回路によって CO2 から糖が合成される．その際，エネルギー源として ATP，還元力として NADPH がそれぞれ使われる
10,241,明反応は太陽エネルギーを ATP と NADPH の化学エネルギーに変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/754001648691781633/photo/1
10,241,光は，電磁エネルギーの 1 種である．私たちの眼に見える可視光の中に光合成を起こさせる波長がある．クロロフィル a は植物の主要な光合成色素である．他の補助色素によってさまざまな波長の光が吸収され，そのエネルギーがクロロフィル a に伝えられる
10,241,1 個の光量子が色素分子 1 個の電子を高エネルギーの軌道に押し上げたときに，その色素は基底状態から励起状態に至る．この励起状態は不安定である．単離された色素分子の場合，その電子は基底状態に戻ろうとし，その際に熱または光を放つ
10,241,光化学系は反応中心複合体とそれを囲む集光性複合体から構成されている．集光性複合体は光量子のエネルギーを反応中心に集める．反応中心のクロロフィル a 分子の特別な 1 対がエネルギーを吸収すると，その電子の 1 つが高エネルギー状態へと遷移し，一次電子受容体に渡される．光化学系 II はその反応中心に P680 というクロロフイル a 分子をもち，光化学系 I は P700 というクロロフィル a 分子をもつ
10,241,明反応において，2 つの光化学系を使う線状電子伝達によって NADPH，ATP，そして酸素が生成する
10,241,環状電子伝達は光化学系 I のみで行われ，ATP は合成されるが，NADPH と O2 は生成しない
10,241,ミトコンドリアと葉緑体における化学浸透の過程で，電子伝達鎖は膜を横切る H+ 勾配を形成する．ATP 合成酵素はこのプロトン駆動力を利用して ATP を合成する
10,241,カルビン回路は ATP と NADPH を使って CO2 を還元して糖を合成する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/754002686631043072/photo/1
10,241,カルビン回路の反応はストロマで，NADPH の電子と ATP のエネルギーを使って行われる 3 分子の CO2 の固定に対して 1 分子の割合でグリセルアルデヒド 3-リン酸 (G3P) が回路から出て，グルコースや他の有機分子に変換される
10,241,高温・乾燥の気候帯で，炭素固定の別の機構が進化した．C3 植物は乾燥した高温の日中に気孔を閉じて水分を保つ．明反応に由来する O2 が蓄積する．光呼吸では，ルビスコの活性部位が，CO2 でなく O2 に取って代わられる．光呼吸の過程で有機燃料が消費され，ATP と糖を生産することなく CO2 を放出する
10,241,C4 植物は，CO2 を葉肉細胞の C4 化合物に取り込むことによって，光呼吸という損失を最小限にしている．C4 化合物は維管束鞘細胞に輸送され，そこで二酸化炭素を脱離し，それがカルビン回路で使われる
10,242,CAM 植物は夜間に気孔を開いて CO2 を有機酸に取り込み，その有機酸は葉肉細胞に蓄えられる．日中は気孔が閉じられ，CO2 が有機酸から外されてカルビン回路で使われる
10,242,光合成で合成された有機化合物は生態系でエネルギーと生体物質の素材となる
48,1231,中枢神経系 (CNS) と末梢神経系 (PNS) は三段階で情報を処理する．感覚入力，統合，効果器細胞への運動出力である
48,1231,多くのニューロンは，他のニューロンからシグナルを受け取る樹状突起と，他の細胞に情報を伝える軸索を持っている．シグナルはシナプスで伝えられる．ニューロンは機能するためには，グリアが必要である．グリアは栄養供給，電気的絶縁，調節制御等の役目を担っている
48,1231,イオンの濃度勾配が細胞の膜を介した電位差，すなわち膜電位を発生する．Na+ 濃度は細胞内より細胞外で高く，K+ はちょうどその逆となっている．静止状態のニューロンでは，たくさんのカリウムチャネルが開いているがナトリウムチャネルはほとんど開いていない．イオンの拡散，特にカリウムチャネルを通る K+ が，細胞内側を外側に対してマイナスにする静止電位を形成する
48,1231,ニューロンは，刺激に対して反応し開閉するゲート型イオンチャネルをもっている．イオンチャネルの開閉の結果，膜電位の変化が起こる．膜電位の増加が過分極であり，その逆の膜電位の減少が脱分極である．刺激の大きさに依存して連続的に変化する膜電位の変化は，段階的電位と呼ばれる
48,1231,活動電位はニューロンの細胞膜で起こる，短期間の全か無かの様式の脱分極のことである．段階的な脱分極が閾値に達すると，多くの電位依存性チャネルが開き，Na+ の流入が起こり，細胞内の電位がプラスに変化する．ナトリウムチャネルの不活性化と，電位依存性カリウムチャネルの活性化による K+ の外向きの流れによって，再び静止電位に戻る．不応期はナトリウムチャネルが不活性化している期間に対応している
48,1232,神経インパルスは軸索小丘で発生して軸索に沿って伝導し，シナプス終末まで伝えられる．伝導速度は軸索の直径が太くなると速くなる．また多くの脊椎動物では，軸索をミエリン化することによって伝導速度を速くしている．ミエリン軸索はランビエ絞輪の間を跳躍して進む．これは跳躍伝導と呼ばれる
48,1232,電気シナプスにおいては，1 つの細胞から別の細胞に直接電流が流れる．化学シナプスにおいては，脱分極がシナプス小胞の神経終末膜への融合を引き起こし，神経伝達物質がシナプス間隙(かんげき)に放出される
48,1232,多くのシナプスでは，神経伝達物質はシナプス後膜のリガンド開閉型イオンチャネルに統合し，興奮性シナプス後電位 (EPSP) あるいは抑制性シナプス後電位 (IPSP) が発生する．その後，神経伝達物質は，周囲の細胞に取り込まれるか，酵素によって分解される．軸索小丘での時間的加重，空間的加重が活動電位を発生させるかどうかを決定する
48,1232,同じ神経伝達物質でも受容体によって異なる反応を示す．ある神経伝達物質はシナプス後細胞に長時間に渡る変化を引き起こすシグナル伝達経路を活性化する．主たる神経伝達物質には，アセチルコリン，アミノ酸である GABA やグルタミン酸やグリシン，生体アミン，神経ペプチド，NO などのガス状分子などがある
49,1256,無脊椎動物の神経系の複雑さには幅があり，単純な神経網だけのものから，複雑な脳や腹部神経節などの集中神経系をもつものまでいる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/759735560378290177/photo/1
49,1256,脊椎動物においては，中枢神経系 (CNS) は，脳と脊髄からなり，情報を統合する．一方，末梢神経系 (PNS) の神経は，中枢神経系と体の間で感覚と運動のシグナルを伝達する．脊椎動物の神経系の最も単純な回路は，反射反応を制御するものである．反射においては，感覚ニューロンは脳を経由しないで直接運動ニューロンに接続している．脊椎動物のニューロンはアストロサイト，オリゴデンドロサイト，シュワン細胞，上衣細胞などのグリアによって支持されている
49,1256,求心性神経は感覚信号を中枢神経系に送る．遠心性神経は骨格筋を支配する運動系と，平滑筋，心筋を支配する自律神経系において機能する．腸管神経は多くの消化器官を支配する．一方，自律神経系の交感神経と副交感神経は，標的器官を拮抗的に支配している
49,1256,大脳は，二つの半球をもっている．それぞれの半球は灰白質と白質と基底核からなる．基底核は，計画を立てることや運動学習に重要な役割を果たしている．脳梁 corpus callosum と呼ばれる太い軸索の東は，左右の大脳半球の情報連絡を担っている
49,1256,脳の各部位は，部位特異的な機能をもっている．橋と延髄は末梢神経系と大脳をつなぐ中継地点になっている．網様体は脳幹内の神経ネットワークで，睡眠や覚醒を支配している．大脳は運動，知覚，認知を調節する役割を果たしている．小脳はさらに学習や運動技能の記憶にも関与している．視床は，感覚運動の情報が通過する主要なセンターである．視床下部は，恒常性を制御し，生存にかかわる行動を制御している．視床下部の視交叉上核 (SCN) は概日リズムのペースメーカーとして機能している
49,1256,情動の発生と体験は，脳の多くの部位が関与している．しかしながら，多くの情動を認識したり，思い出したりすることに中心的な役割を果たしているのは，扁桃体である
49,1257,それぞれの大脳皮質は，四つの葉部からなる．前頭葉，側頭葉，後頭葉，頭頂葉である．そこには第一次感覚野，連合野がある．特殊感覚は第一次感覚野に投射する．連合野は異なる感覚野からの情報を統合する
49,1257,前頭葉，側頭葉は，ブローカ中枢とウェルニッケ中枢を含み，言語の発声や言語の理解に重要な役割を果たしている．これらの機能は左の大脳半球に局在している．左半球は，数学や論理的作業にもかかわる．右半球はパターン認識や非言語的な思考にかかわる．この偏側性機能分化は少なくとも，利き手と関係している
49,1257,体性感覚野と運動野では，感覚入力を発生させる部分，運動指令を受けて動く部分，といった体の各部位に従って，ニューロンが分布している
49,1257,霊長類やクジラは高度な認知機能をもち，大脳皮質の最外層に，複雑に入り組んだ新皮質をもっている．鳥類では外套と呼ばれる部位に神経細胞が集合化した核がある．核は哺乳類の大脳皮質と類似の機能を担っている．ある種の鳥類は，問題を解くことも抽象概念を理解することもでき，高度な認知機能をもつことが示唆されている
49,1257,発生過程では，成体よりも多くのニューロンやシナプスが存在している．胚におけるニューロンのプログラム死やシナプスの消滅が，神経系の基本構造をつくり上げる．成体においては，神経系の再形成はシナプスの消失と増加，あるいは，シナプスにおける伝達の強化と減弱が関与する．この再形成能力は神経可塑性と呼ばれる．シナプスの再形成が不完全であることが，自閉症児の精神遅滞の原因の1つになっている
49,1257,短期記憶は，海馬に一時的に記憶される．長期記憶では，これらの一時的な記憶が大脳皮質内の神経結合に置き換えられる．この短期記憶から長期記憶ヘの移行は，既に存在する長期記憶に，さらに新しいデータが関連づけられると，増強される．長期増強 (LTP) はシナプス伝達強度の長期的な増加であり，記憶の貯蔵と学習過程に重要である
49,1257,大人の脳にも幹細胞があり，成熟したニューロンに分化することできる．幹細胞による治療は，障害や病気によって失ったニューロンを入れ替える有力な方法を提供する
49,1257,研究者は，多くの神経疾患の生化学的基礎を明らかにしている．統合失調症は幻覚，妄想その他の症状を伴う．神経伝達物質としてドーパミンを用いる神経経路に影響を与える．脳内の生体アミンの活性を増加させる薬物は躁うつ病やうつ病の治療に使われる．麻薬常用癖に見られる強制的な薬物使用は，脳の報酬系の活性を変化させる．報酬系は正常な状態では，生存や生殖にかかわる行動の動機づけを行っている
49,1257,アルツハイマー病とパーキンソン病は神経変性と加齢に関係する．アルツハイマー病は，神経原繊維の変化とアミロイドの蓄積による精神疾患である．パーキンソン病は，ドーパミン分泌ニューロンの死とタンパク質の凝集を伴う運動疾患である
50,1291,感覚受容器は刺激のエネルギーを変換し，中枢神経系に情報を伝える https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767762754895687680/photo/1
50,1291,感覚受容器はニューロンか，上皮性細胞のどちらかであり，外部刺激や内部刺激を検知する．感覚細胞による刺激の検出は，感覚変換からまずスタートする．これは刺激に対し感覚受容細胞が示す膜電位の変化のことである
50,1291,発生した受容器電位は，中枢神経系に向かう活動電位の伝達を導く．中枢神経系で感覚情報は統合され，知覚が引き起こされる．活動電位の頻度と活動する軸索の数が刺激の強さを決定する．どの軸索がシグナルを運ぶかによって刺激の質が処理される受容細胞の感覚変換の経路ではシグナルが増幅され，その結果，活動電位が発生する．あるいは感覚ニューロンに向けて神経伝達物質が放出される
50,1291,5種類の感覚受容細胞がある機械受容器は，圧力，接触，動き，音などの刺激に反応する．化学受容器は，溶液の全体の濃度あるいは特定の分子を検出する．電磁気受容器は，異なる種類の電磁気放射を検知する．温度受容器は，体の表面と中心部の温度を伝える．痛覚は侵害受容器によって検知される侵害受容器は，過剰な熱，圧力，ある種の化学物質に反応する
50,1291,聴覚や平衡覚をつかさどる機械受容器は，液体の流れや平衡石の動きを検出する
50,1291,多くの無脊椎動物は，平衡胞を利用して，重力に対する空間定位を行っている．哺乳類では有毛細胞は聴覚やバランスを，魚類や水生両生類では水の動きを感知する．哺乳類では鼓膜(耳のドラム)は音波を中耳にある3つの骨に伝える音波はそこから前庭窓に伝わり内耳の蝸牛に伝わる
50,1291,液内を伝わる圧圧力波は基底膜を振動させ，有毛細胞を脱分極し聴神経に活動電位を発生させ脳へと伝える．基底膜のそれぞれの場所は，特定の周波数に応じ大脳皮質聴覚領の特定の場所を活性化する．内耳の受容体は，バランスと平衡に関与する
50,1291,多様な動物の視覚受容器は，光を吸収する色素に依存する https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767763861684363264/photo/1
50,1291,無脊椎動物にはさまざまな光検出器が発達している．単純な光受容の眼点から，像形成ができる複眼，単眼などがある．脊椎動物の眼では，1個のレンズが網膜の光受容器に焦点を合わせるために使われる．拝体と錐体にはレチナールと呼ばれる色素があリオプシンというタンパク質に結合している
50,1291,レチナールによる光の吸収は，シグナル変換経路を作動させる．その結果，光受容器は過分極し神経伝達物質の放出量が減ることになる．光受容器からの情報はシナプスで伝達され，視神経によって脳へ伝えられる https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767763861684363264/photo/1
50,1291,味覚と嗅覚は類似した感覚受容器に依存している．味覚と嗅覚はいずれも液体に溶けている小さな分子が，細胞膜の膜上に存在する受容体に結合することによって化学受容器が刺激されることで起こる．ヒトでは，味曹にあるそれぞれの細胞は5基本味である甘味，酸味，塩味，苦味，うま味 (グルタミン酸により引き起こされる) に対応する1種類の受容体を発現している
50,1291,嗅覚受容細胞は，鼻腔の天丼部分に並んでおり，脳の嗅球にその軸索を伸ばしている．特異なにおい物質に結合する膜タンパク質をコードする1000以上の遺伝子がある．それぞれの嗅受容細胞はそれらの遺伝子のうちの，1つのものしか発現していない．
50,1292,タンパク質繊維の物理的相互作用が筋機能に重要である．脊椎動物骨格筋の筋細胞(繊維)は，筋原繊維の集まりである．筋原繊維はアクチンからなる細いフィラメントとミオシンからなる太いフィラメントからなる．これらのフィラメントは調節タンパク質とともに，繰り返し構造の単位であるサルコメアを構築している
50,1292,ATPの加水分解によるエネルギーにより活性化したミオシンの頭部は，細いフィラメントに結合し，架橋を形成する．その後新たなATPを得て，ミオシン頭部はアクチンから離れる．このサイクルが繰り返され，太いフィラメントと細いフィラメントがたがいに滑り，サルコメアを短縮して，筋繊維が収縮する
50,1292,運動ニューロンはアセチルコリンを遊離し，活動電位を誘発する活動電位はT管に伝わり，筋小胞体から Ca2+ が放出される．Ca2+ がトロポニン複合体に結合すると，細いフイラメント上のトロポミオシンが再配置して，アクチンに対してミオシン結合部位が露出し，架橋が形成される．運動単位は 1 本の運動ニューロンとそれが支配する筋繊維からなる．複数の運動単位が動因されると，強い収縮が起こる．単収縮は運動ニューロンの 1 回の活動電位で発生する．骨格筋繊維は，遅筋繊維，速筋繊維，酸素筋繊維，解糖筋繊維の4つに分類できる
50,1292,心筋細胞は心臓にのみ見られ，横紋筋である．筋細胞同士は，境界板によって電気的に結合している．ニューロンの支配がなくても活動電位を発生できる平滑筋は，収縮が遅く，筋自身でも，自律神経系のニューロンの刺激によっても収縮できる
50,1292,骨格系は，筋肉の収縮を体の動きへと変換する．骨格筋は，拮抗的な対になって存在し，収縮，弛緩して骨格を動かし運動がもたらされる．骨格にはミミズに見られる流体静水力学的骨格，昆虫に見られる外骨格，脊椎動物に見られる内骨格がある
50,1292,移動の形態には，遊泳，地上歩行，飛翔がある．たとえば，遊泳する動物は摩擦抵抗に打ち勝つ必要があるが，地上歩行や飛翔する動物に比べて重力に対する問題は少ない．遊泳に特化した動物は，同じ大きさの飛ぶ動物や走る動物よりも単位距離あたりのエネルギー消費は少なくてすむ．これら3つのいずれの移動様式においても，大型動物は小型動物よりも，エネルギー効率が高い
51,1319,行動は体外および体内刺激への反応を合わせたものであり，筋肉および非筋肉活動を含む．ティンバーゲンは 2 つの視点の相補的性質を強調する一連の間いを設定した．至近的問い，すなわち「どのように」の問いは行動を起こさせる環境刺激，および行動の基礎となる遺伝的，生理的および形態的機構に関するものである．究極的問い，すなわち「なぜ」の問いは，行動の進化的意義についてのものである
51,1319,固定的動作パターンは信号刺激という単純な刺激によって起きる，ほとんど変動のない行動である．渡りの行動には，太陽，月，または地球の磁場に関連して方位を決定する航路決定が含まれる．動物行動のいくつかは環境の明暗の日周期または概日周期に同調するか，または季節を越えて回る環境要因の周期に同調する
51,1319,信号の伝達と受容によってコミュニケーションが成立する．動物は視覚的，聴覚的，化学的(ふつうは嗅覚的)および触覚的信号を用いる．ときには，複雑な行動を支配する刺激―反応連鎖の一部としても使う．フェロモンと呼ばれる化学物質は，採餌から求愛までに及ぶ行動において，環境を通して種特異的な情報を伝達する
51,1319,交換里子研究は，社会環境および経験が行動に及ぼす影響を調べるために行われる．経験に基づいて行動が変化すること，すなわち学習には多くの型がある
51,1319,最適採餌モデルは，採餌のコストを最小化し，利益を最大化するような採餌行動が自然選択によって選ばれるはずであるという考えに基づいたものである
51,1319,性的二型は雌雄間の配偶関係の様式と相関している．配偶システムには単婚と多婚が含まれる．配偶システムと受精の様式とは父性の確実性に影響し，父性の確実性は配偶行動や子の世話に大きな影響を及ぼす
51,1319,ゲーム理論は，集団内での特定の行動表現型が他の行動表現型の影響を受けるような状況下での進化を考える方法を提供する
51,1320,昆虫での遺伝学的研究で，複雑な行動を支配する主調節遺伝子の存在が明らかにされている．階層性をもつ複数の遺伝子が求愛ソングのような特異的な行動に影響を与える．2 種のハタネズミの研究で，単一の遺伝子の変異が配偶や子の世話を含む複雑な行動の違いを決定することが明らかになっている．
51,1320,種内での行動の変異が環境の違いに対応している場合は，過去に起きた進化の証拠である可能性がある．野外および実験室での研究で，鳥では渡り行動の変化に遺伝的基礎が存在することが知られているし，ヘビでは獲物の得やすさの地理的な違いが行動の違いに対応していることが明らかにされている
51,1320,ときには動物は利他行動を示す．この行動は，自分の遺伝子を広める効果は自身の子をつくることと，血縁者が子をつくるのを助けることの総和であるとする包括適応度の概念によって説明できる．血縁度とハミルトンの法則によって，「無私の」行動のコストに逆らって利他行動を有利にする自然選択の強さを測ることができる．血縁選択は，血縁者の繁殖成功を高めるような利他行動に味方する．血縁のない個体への利他行動は，助けられた個体が後で助け返すならば適応的であり得る．このような援助の交換は互恵的利他行動と呼ばれる
19,473,ウイルスは実際のところ，一般的な生物の定義に適合しない．単離されたウイルスは生物学的に不活性であり，自らの遺伝子を複製することもATPを再生して供給することもできない．しかし，ウイルスは生物と共通の言語で書かれた遺伝的プログラムを有している
19,473,ウイルスを自然界の最も複雑な分子の会合体と考えても最も単純な生物と考えても，通常の生物の定義を変更しなければならない．ウイルスは独立して増殖できず代謝活性ももたないが，生物と共通の遺伝暗号を用いていることから，ウイルスの進化と生物界との関連を否定することはできない
19,460,ウイルスはタンパク質外被に覆われた核酸から構成される https://twitter.com/campbellbio_jp/status/777549425388376064/photo/1
19,473,1800年代後半に植物の病害であるタバコモザイク病の研究を通じてウイルスが発見された
19,473,ウイルスは核酸ゲノムがタンパク質のキャプシドに封入されたものであり，細胞に侵入するためのウイルスタンパク質を含むエンベロープをもつものもある．ゲノムは1本鎖または2本鎖のDNAまたはRNAである
19,473,ウイルスは宿主の細胞内でのみ複製される．ウイルスは宿主細胞の酵素，リボソーム，低分子量の化合物を用いて子孫のウイルスを合成する．それぞれのウイルスは特異的な宿主域をもち，特定の宿主細胞にだけ感染する．動物のウイルスにはエンベロープをもつものが多い
19,462,細菌に感染するウイルスであるファージは溶菌サイクルと溶原サイクルの2通りの複製機構を有している https://pic.twitter.com/dOPUREGhxf
19,467,エイズウイルス(HiV)のようなレトロウイルスは逆転写酵素を用いて，ウイルスの RNA ゲノムを DNA に変換し，その DNA は宿主のゲノムに組み込まれてプロウイルスとなる pic.twitter.com/qF36NODckI
19,473,ウイルスは細胞内でのみ複製可能であることから，始原の細胞が出現した後に，細胞の核酸の断片の封入体としてウイルスが出現したと考えられる．ウイルスの起源については現在も論議されている
19,473,ウイルス，ウイロイド，プリオンは動物や植物にとって恐るべき病原体である．植物ウイルスは傷ついた細胞壁を通り抜けて植物体に侵入し(水平伝播)，または親の植物株から伝達される(垂直伝播)．ウイロイドは裸の RNA 分子であり，植物に感染して成長を阻害する．プリオンはゆっくり作用するが，破壊することが困難な感染性のタンパク質であり，哺乳類に脳疾患を引き起こす
19,473,ウイルス性疾患による症状は，ウイルスによる直接の細胞障害によるものと，体に備わる免疫応答によるものがある．ワクチンは免疫系を刺激して特定のウイルスに対して宿主を防衛する
19,473,ヒトに対する「新規の」ウイルス性疾患の発生は，既存のウイルスが宿主域を拡張したことが原因である場合が多い．2009 年の H1N1 型インフルエンザウイルスは，ブタとヒトとニワトリのウイルスの遺伝子が新たに組み合わされたものであり，世界的な流行を引き起こした．H5N1 鳥インフルエンザウイルスは，死亡率の高いインフルエンザの世界的流行をもたらす可能性がある
11,268,外部シグナルが細胞内で変換されて応答を導く．シグナル変換経路は，酵母細胞の接合など多くの過程に不可欠である．実際，微生物のシグナル伝達は多細胞生物のそれと共通点が多い．このことはシグナル伝達の機構の起源が古いことを示唆している
11,268,局所的なシグナル伝達において，動物細胞は直接の接触によっても，また成長因子や神経伝達物質のような局所調節因子を分泌することによっても，シグナル伝達が可能である．長距離のシグナル伝達では，動物と植物はともにホルモンを使っている．動物は電気的なシグナルの伝達も行う
11,268,エール・サザランドは，ホルモンのアドレナリンが細胞に作用する仕組みを発見した．膜の受容体に結合する他のホルモンと同様に，アドレナリンは細胞レベルで 3 段階からなるシグナル伝達経路を引き起こす
11,268,受容: シグナル分子が受容体タンパク質に結合して，タンパク質の構造変化を引き起こす．シグナル分子(リガンド)と受容体の結合は高度に特異的である．受容体の特異的な構造変化がシグナル伝達における変換過程を開始させる場合が多い
11,268,G タンパク質共役型受容体 (GPCR) は，細胞質の G タンパク質の助けを借りて機能する．リガンドの結合によって受容体は活性化し，それが次に特異的な G タンパク質を活性化し，これがさらに他のタンパク質を活性化する．このようにしてシグナル変換経路を経てシグナルが伝播する
11,268,受容体チロシンキナーゼ (RTK) は，シグナル分子が結合すると 2 量体を形成して，その受容体の他方のサブユニット単量体の細胞質側にあるチロシンにリン酸基を付加する．次いで，細胞内の種々の中継タンパク質は，それぞれ別のリン酸化されたチロシンに結合することによって活性化され，この受容体がいくつかの経路の引き金を同時に引くことを可能にする
11,268,細胞表面の膜貫通型受容体には GPCR, 受容体チロシンキナーゼ (RTK), リガンド開閉型イオンチャネルの 3 つの主要なタイプがある．どれもその活性は正常な細胞機能に不可欠であり，G タンパク質共役型受容体と受容体チロシンキナーゼの異常はヒトの多くの疾病と関係している．細胞内受容体は細胞質または核のタンパク質である．細胞膜を通過できる疎水性または小さいシグナル分子は，細胞内でこれらの受容体に結合する
11,268,変換: シグナルが分子間相互作用のカスケードによってリレーされて，受容体から細胞内の標的分子へ伝達される．シグナル変換経路の各段階において，シグナルは別の形 (一般にタンパク質の構造変化) に変換される
11,268,多くのシグナル変換経路はリン酸化カスケードを含む．そのカスケードでは，一連のタンパク質キナーゼがそれぞれ次のタンパク質キナーゼにリン酸基を付加して活性化していく．タンパク質ホスファターゼという酵素がそのリン酸基をすぐに除去する．リン酸化と脱リン酸化のバランスが，シグナル変換経路の連続した各段階にかかわるタンパク質の活性を調節する
11,269,サイクリック AMP (cAMP) や Ca2+ のような二次メッセンジャーはサイトゾル全体に容易に拡散し，シグナルをすばやく広めることができる．多くの G タンパク質が ATP から cAMP をつくるアデニル酸シクラーゼを活性化する．細胞は G タンパク質経路とチロシンキナーゼ経路の両方で Ca2+ を二次メッセンジャーとして使う
11,269,チロシンキナーゼ経路では，cAMP, Ca2+ とは別の二次メッセンジャーである「ジアシルグリセロール (DAG)」と「イノシトール三リン酸 (IP3)」も関与している．IP3 は続いて起こる Ca2+ 濃度の上昇を導く引き金になる
11,269,応答: 細胞のシグナル伝達により転写や細胞質の活動の調節が誘導される．ある経路では核での応答を導く．特異的な遺伝子の発現の開始や停止が転写因子と呼ばれるタンパク質の活性化によって制御される．他の経路では，その応答は，細胞の形の変化を導くことが可能な細胞骨格の再編成や酵素活性の変化など，細胞質での制御を伴う
11,269,細胞の応答はスイッチの単なるオン/オフのようなものではなく，反応過程の中の多くの段階で微調整される．シグナル伝達経路の各触媒タンパク質は，経路の中の，次に位置する成分分子を多数活性化することによってシグナルを増幅する．長い経路では，シグナルの増幅は全体で 100 万倍以上になるであろう
11,269,細胞内のタンパク質の特定の組み合わせによって，感知するシグナルと実際に行う応答の両方において高い特異性がもたらされる．足場タンパク質によってシグナル変換の効率を高めることが可能である．経路の分岐とクロストーク (相互連係) によっても，細胞が入力される種々のシグナルと応答を適合させるのを助ける．シグナルに対する応答は，リガンドの結合が可逆的なことによって迅速に終結する
11,269,アポトーシスは多数のシグナル伝達経路の統合によって行われる．アポトーシスはプログラム細胞死の 1 つのタイプであり，細胞成分が，近隣の細胞には損傷を与えることなく，秩序だった方式で処分される過程である
11,269,線虫 Caenorhabditis elegans の研究によってアポトーシスが胚発生の決まった時期に起こることが示され，その過程にかかわるシグナル伝達経路の分子機構が明らかにされた．ミトコンドリア膜の Ced-9．というタンパク質はブレーキとしてはたらく．しかし細胞死シグナルが放出されると，Ced-9 はアポトーシスを実行する主要なタンパク質であるカスパーゼとヌクレアーゼの活性化を可能にする
11,269,ヒトや他の哺乳類の細胞にはいくつかのアポトーシスを導くシグナル伝達経路がある．これらの経路はいくつかの方式で開始される．主要な経路はミトコンドリア外膜に孔を開ける過程にかかわる．その孔からはカスパーゼを活性化する因子が流出する．アポトーシスという応答の引き金を引くシグナルは細胞の外からくるものもあれば，中からのものもある
11,260,カルシウムイオン (Ca2+) とイノシトール三リン酸 (IP3) は多くのシグナル変換径路における二次メッセンジャーとして機能している pic.twitter.com/uY42uXmIfC
12,273,生物が自分自身と同じ種の個体を複製する能力は，生物と非生物を区別する最も明確な特徴である．子を産むという能力は，すべての生物学的機能と同様に，細胞を基礎にしている
12,278,有糸分裂は習慣として「前期 prophase」「前中期 prometaphase」「中期 metaphase」「後期 anaphase」そして「終期 telophase」に分けられる pic.twitter.com/OzzEzdp2bM
12,291,ほとんどの細胞分裂では遺伝的に同一の娘細胞が生じる．細胞の遺伝物質 (DNA) つまリゲノムは複数の染色体に分かれて担われている．真核生物の染色体は 1 つの DNA 二重らせんとそれに結合した，染色体構造を維持し遺伝子の活性制御にかかわる多数のタンパク質からなる
12,291,DNA と DNA 結合タンパク質を合わせてクロマチンと呼ばれる．染色体のクロマチンは時期の違いによって，異なった程度の凝集の仕方で存在する．動物では配偶子は 1 組の染色体をもっており，体細胞は 2 組の染色体をもっている
12,291,細胞は分裂に先立って遺伝物質を複製し，その結果，娘細胞はそれぞれその DNA のコピーを受け取ることができる．細胞分裂の準備のために染色体は倍化し，1 対の姉妹染色分体を構成し，その 2 つはどちらも同じである
12,291,2 つの姉妹染色分体は姉妹染色分体のコヒーシンで長軸方向に沿って接着しているが，染色分体がくびれたセントロメア領域で最も強く結合している．コヒーシンが分解されると細胞分裂の過程で姉妹染色分体は分離し，生じた娘細胞の染色体になる．真核細胞の細胞分裂は有糸分裂 (核分裂) と細胞質分裂 (細胞質の三分裂) からなる
12,291,分裂と分裂の間，細胞は間期，すなわち G1, S, G2 期にある．細胞は間期を通して成長するが，DNA は DNA 合成期 (S 期) においてのみ合成される．有糸分裂と細胞質分裂を行うのが細胞周期の中の分裂期 (M 期) である
12,291,紡鍾体は有糸分裂において染色体の移動を制御する装置で，微小管で構成されている．動物細胞では紡錘体は中心体から生じ，紡錘体微小管と星状体を含む．紡錘体微小管のいくつかは染色体の動原体に結合して染色体を赤道面に移動させる
12,291,後期では姉妹染色分体が分離し，モータータンパク質によって動原体微小管に沿って細胞の両端にそれぞれ運ばれる．その間にモータータンパク質は両極から発した非動原体微小管をたがいに遠ざけるように押し戻す．その結果細胞を長く伸ばすことになる．終期では遺伝的に同一の娘核が細胞の両端で形成される
12,291,通常，有糸分裂の後に細胞質分裂が続く．動物細胞では細胞質分裂はくびれ込みによって行われ，植物細胞では細胞板が形成される
12,291,細菌の三分裂の際に染色体は複製され，複製された 2 つの染色体は積極的に分かれていく．細菌の三分裂にかかわるいくつかのタンパク質は真核生物のアクチンとチューブリンに類縁である
12,291,細胞周期では分裂期と間期が交互に進行する pic.twitter.com/A1ZekZDUSk
12,292,原核生物は真核生物よりも 10 億年以上も前に出現しているので，有糸分裂は細菌の細胞分裂から進化したと思われる．ある単細胞の真核生物の細胞分裂は現生の真核生物の祖先の細胞分裂と似ているのかもしれない．そのような機構は有糸分裂と細菌の三分裂の中間的な段階であるかもしれない
12,292,真核細胞の細胞周期は分子制御システムによって制御される．細胞質に存在するシグナルが細胞周期の進行を調節する
12,292,細胞周期の制御系は分子レベルで機能している．調節タンパク質の周期的な変化が細胞周期の時計として機能する．時計の鍵となる分子は，いくつかのサイクリンといくつかのサイクリン依存性キナーゼ (Cdk) である．その時計には特異的なチェックポイントがあり，そこでは，進めのシグナルを受け取るまで，細胞周期は停止する．内部シグナルと外部シグナルの両方がシグナル変換経路を経由して細胞周期のチェックポイントを制御する．ほとんどの細胞は密度依存性阻害と足場依存性を示す
12,292,がん細胞は，正常な調節から逃れてコントロールの効かない状態で分裂し，その結果腫瘍を形成する．悪性腫瘍は周囲の組織に侵入して転移し，がん細胞を体の他の部分に運び出す．そうなればその場所で二次的な腫瘍の形成が起こり得る．近年の細胞周期と細胞のシグナル伝達の理解，そして DNA 塩基配列の技術の進歩が，がんの治療を進歩させた
20,490,サンガー法: 800-1000 塩基対の DNA 断片に対して，配列決定用酵素反応および標識された DNA 鎖を長さによって分離することで迅速に決定することができる pic.twitter.com/dvgyMAggGq
20,497,生物個体のクローニングと応用目的の幹細胞の生産 pic.twitter.com/uPiYvEnk0S
20,502,レトロウイルスを無害化してベクターとして使い，RNA ゲノムの逆転写産物 DNA を宿主染色体 DNA に挿入する能力を利用する遺伝子治療 pic.twitter.com/SNSqctkVrQ
20,508,PCR では耐熱性 DNA ポリメラーゼを用いる pic.twitter.com/VFYmfBNHqv
20,508,遺伝子クローニングなどの技術は，総称して DNA テクノロジーと呼ばれるものであり，DNA の操作と分析および有用で新規な製品や生物体を作出するのに利用することができる
20,508,遺伝子工学では，細菌の制限酵素により DNA 分子を短い特異的な塩基配列 (制限酵素部位) で切断し，1 本鎖の粘着末端をもつ 2 本鎖 DNA 断片を生成する
20,508,ある供給源に由来する DNA の制限酵素断片は，他の DNA 分子に由来する制限酵素断片の相補的な粘着末端と塩基対合する．DNA リガーゼを用いて対合した DNA 断片を結合し，組換え DNA 分子を作製する
20,508,細菌のプラスミドを用いた真核生物の遺伝子のクローニング pic.twitter.com/rOpV2yWqwt
20,508,プラスミドや細菌人工染色体 (BAC) などがクローニングベクターに用いられる．作製した組換えプラスミドを宿主細胞に導入することにより，細菌の分裂に伴って組換えプラスミドのクローンが作製される．クローンの集団を，ゲノムライブラリーまたは相補的 DNA (cDNA) ライブラリーとして保管する
20,508,DNA ライブラリーから核酸プローブを用いた核酸ハイブリダイゼーションにより，目的の遺伝子を検索することができる．クローニングした真核生物遺伝子の細菌宿主における発現には，いくつもの技術的な困難がある．酵母や昆虫細胞や動物の培養細胞を宿主に選択し，適切な発現ベクターを用いることにより，こうした問題に対処することができる
20,508,ポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) では，目的とする DNA 領域の両端に対応するプライマーと耐熱性の DNA ポリメラーゼを用いることにより，試験管内で特定の目的 DNA 断片のコピーを多量に生産することができる
20,508,長さの異なる DNA 制限酵素断片を，ゲル電気泳動により分離することができる．フイルターに固定化された DNA に，標識されたプロープをハイブリダイズする「サザン・ブロッティング」を用いることにより，特定の DNA 断片を検出することができる
20,508,歴史的には制限酵素断片長多型 (RFLP: Restriction Fragment Length Polymorphism) は，鎌状赤血球症の対立遺伝子のような疾患を引き起こす対立遺伝子の検索に用いられてきた
20,508,比較的短い DNA 断片の塩基配列は，自動化された塩基配列決定装置によって実行されるジデオキシチェーンターミネーション法により決定される．より迅速で安価な塩基配列決定法が急速に開発されている
20,509,特定の mRNA をゲル上 (ノーザン・ブロッティング) または生物個体中 (in situ ハイブリダイゼーション) で検出することを可能とする．標識したプローブを用いたハイブリダイゼーションにより，遺伝子の発現解析を実施することができる
20,509,RNA を逆転写酵素により cDNA に変換し，その cDNA を特異的なプライマーを用いた PCR (RT-PCR)により増幅する．DNA マイクロアレイにより，異なる組織，異なる時期，異なる条件で多数の遺伝子の発現を一挙に比較解析することができる
20,509,機能未知の遺伝子については，その遺伝子を実験的に不活性化し，その結果生じる表現型を観察することによって，遺伝子の機能の手がかりを得ることができる．ヒトの遺伝子については，1 塩基多型 (SNP) を特定の条件と関連する対立遺伝子の遺伝子マーカーに利用したゲノムワイド関連研究が行われている
20,509,同一個体のすべての細胞は同一のグノムをもっているという「ゲノムの等価性」の真偽を検証する研究の一環として生物個体のクローニングが試みられ，最初の成功例が報告された
20,509,成熟した植物体の分化した 1 個の細胞は，完全な新しい個体のすべての組織を形成することができる分化全能性を保持していることが多い
20,509,分化した動物細胞の核を，核を取り除いた卵細胞に導入することにより，新たな動物の誕生に成功することもある
20,509,ある種の胚性幹細胞 (ES 細胞) または動物の胚や組織の成体幹細胞は，試験管内でも生体内と同様に再生し，分化することが可能であり，医学的な目的に利用できる可能性を秘めている．ES 細胞は分化多能性 (多能性) を有しているが，卵細胞が必要なため取得するのが困難である
20,509,人工多能性幹細胞 (iPS 細胞) は，分化能は ES 細胞に類似しているが，分化した細胞の再プログラム化処理により生成することができる．iPS 細胞は，医学研究および再生医療の分野での利用が大いに期待されている
20,509,SNP を用いた遺伝マーカーの分析などを含む DNA テクノロジーは，遺伝性疾患などの診断に用いられることがますます多くなってきており，個人の情報に基づいたオーダーメードがん治療のほかにも，遺伝性疾患のより効果的な治療 (遺伝子治療を用いた根治療法も視野に入れている) にも利用が期待されている
20,509,タンパク質ホルモンなどの診療目的で用いられるタンパク質の大量生産も，DNA テクノロジーにより可能となっている．トランスジェニック「製薬工場」動物により生産される診療目的タンパク質もある
20,509,犯罪現場で採取された組織や体液から分離された DNA のマイクロサテライト short tandem repeat (STR) 解析などの遺伝的マーカーの分析が，容疑者が無罪か有罪かの強力な証拠を提供する遺伝的プロファイル (DNA 鑑定) である．遺伝的プロファイルは親子関係の有無の鑑定や，犯罪被害者の身元鑑定にも有用な手段となる
20,509,環境中からの無機化合物の回収や廃液中のさまざまな有毒化合物の分解に，遺伝子組換え微生物を利用することが可能になっている
20,509,トランスジェニック植物や動物の開発の目的は，農業生産効率や食品の品質の向上である
20,509,遺伝子組換え技術の潜在的な利益と環境や人類を害する可能性の双方について慎重に評価検討していくことが重要である
21,539,1990 年にはじまったヒトゲノム計画には 3 つの戦略が用いられた．連鎖地図の作製では，組換え頻度からゲノム中の遺伝子などの遺伝性マーカーが配置される順序と，各々のマーカー間の相対的な距離を決定することができる．次に物理的地図の作製では，多数の DNA 断片の重複部分を利用して，DNA 断片が配置された順序とマーカー間の距離を塩基対の数の単位で決定する．最後に整列された DNA 断片の塩基配列を決定していくことにより，最終的なゲノムの塩基配列を決定する
21,539,全ゲノムのショットガン法では，全ゲノムの DNA を多数の短い重複した断片を作製して片端から塩基配列を決定し，強力なコンピュータを用いて断片の情報を統合し，ゲノムの完全な配列を得る．連鎖地図および物理的地図の情報を用いることにより正確な配列情報の統合が容易になる
21,539,バイオインフォマティクスによるゲノムとゲノムの機能解析では，インターネット上のウェブサイトに提供されているゲノム配列のデータベース，解析ツール，ゲノム関連情報を利用することができる
21,539,ゲノム配列中のタンパク質をコードする配列の同定，およびその遺伝子の機能を決定する遺伝子アノテーションは，コンピュータ解析の助けを借りて行われる．遺伝子の機能を決定する方法には，新たに発見された遺伝子の塩基配列を他の生物種から報告されている遺伝子の塩基配列との比較，および機能未知の遺伝子を実験的に不活性化したときの表現型ヘの影響の観察などがある．
21,539,システム生物学では，研究者はコンピュータを用いたバイオインフォマティクスの手法によリゲノムを比較し，遺伝子全体またはタンパク質全体を網羅的に解析する(ゲノム科学とプロテオミクス)タンパク質と機能的な DNA 配列および遺伝子の相互作用に関する大規模な解析は，医学の発展にも貢献する．
21,539,ゲノムの大きさ・遺伝子数・遺伝子密度の多様性 pic.twitter.com/xaUAReB6Yi
21,539,多細胞真核生物には多くの非コード DNA と多重遺伝子ファミリーが存在する．ヒトのゲノムのわずか 1.5%がタンパク質, rRNA, tRNA をコードしていて，残りは非コード DNA である．非コード DNA には偽遺伝子や機能未知の反復 DNA 配列が含まれている
21,540,多細胞真核生物の反復 DNA の中で最も多いのが，転移因子および関連配列である．真核生物には 2 種類の転移因子が存在する．トランスポゾンは DNA の中間体によリゲノム内を移動するものであり，レトロトランスポゾンはもっと一般的で RNA の中間体により移動する
21,540,反復 DNA には，短い非コード配列が直列に数千回も繰り返される (マイクロサテライト (STR) を含む単純反復 DNA) ものがある.こうした配列は，染色体の構造的な役割を果たしているセントロメアやテロメアの領域に特に多い
21,540,多くの真核生物の遺伝子は一倍体の染色体の中に 1 コピーしか存在しないが，ヒトのグロビン遺伝子ファミリーのように関連する遺伝子がファミリーを形成しているものがある
21,540,DNA の複製・再編・突然変異がゲノムの進化に貢献する．細胞分裂中の偶発的な事故により完全な 1 組の染色体の一部または全部が余分となり，やがて余分な染色体に塩基配列の変異が蓄積することがある
21,540,染色体上の遺伝子などの並び方を生物種の間で比較することにより，進化的関係について情報を得ることができる．ある種の生物の中では，新たな生物種の出現に貢献すると考えられる染色体の再編が起こる
21,540,1 つの共通祖先のグロビン遺伝子からさまざまなグロビンタンパク質をコードする遺伝子が進化し，重複してα-グロビンとβ-グロビンの祖先遺伝子が生成した．引き続く遺伝子の重複とランダムな突然変異により，すべて酸素結合タンパク質をコードする現在のグロビン遺伝子群が生成した．重複した遺伝子の中には，大きく分岐してリゾチームとα-ラクトアルブミンのように，コードするタンパク質の機能が現在では実質的に異なるものになったものがある
21,540,進化の過程における遺伝子内または遺伝子間のエキソンの再編により，エキソンおよび配列の一部が他の遺伝子に由来する遺伝子が生じる
21,540,転移因子の転移または同一の因子間の組換えにより，生物にとって有益な新たな組み合わせの配列が発生することがある．このような機構により，遺伝子の機能または発現制御のパターンが変化する
21,540,ゲノム配列の比較は進化と発生の手がかりを与える(p.532 ～ 538)
21,540,広範な生物種および近縁の生物種のゲノムを比較検討することにより，古代および近代の進化の歴史に関する貴重な情報を得ることができる．ヒトとチンパンジーのゲノム配列には約 4% の相違が見られるが，大部分は一方の系統に対する挿入，欠失および重複によるものである
21,540,発話に関与する F 嘘遺伝子などの特定の遺伝子の塩基配列の相違により言語能力の差が生じているように，ゲノムの配列の相違によリヒトとチンパンジーの明白な特徴の差異が説明できる．同一種の個体の間の 1 塩基多型 (SNP) やコピー数変動 (CNV) により，その生物種の進化に関する情報を得ることができる
21,540,進化発生学の研究者は，ホメオティック遺伝子などの動物の発生に関与する遺伝子が，生物種を越えて高度に塩基配列が保存されているホメオボックス領域をもつことを示した．ホメオボックスに類似した配列は植物や酵母の遺伝子にも存在する．植物でも動物でも胚の発生過程では，転写制御因子の連鎖反応により精密な制御配列をもつ遺伝子の発現の誘導または抑制する
21,540,発生過程で直接の類似性をもつ遺伝子であっても，植物と動物は系統が遠く離れているため遺伝子も大きく異なっている．
21,523,多くの真核生物のゲノムの大半を占めている DNA 配列はタンパク質をコードせず，機能が知られている RNA に転写されることもない．このような非コード DNA は，以前はしばしば「ジャンク DNA」とも記述されていた．しかし現在ではこのような DNA が細胞内で重要な役割を果たしている証拠が集まっており，非コード DNA が数百世代にもわたって多様化したゲノムの中で保持されていることからも非コード DNA の重要性が支持されている
21,524,ヒトのゲノムの配列解析が完了したことにより，タンパク質をコードする領域や rRNA または tRNA に転写される領域は，非常にわずか(1.5%)であることが明らかとなっている pic.twitter.com/dZaiVTHbJg
21,526,ゲノム中のマイクロサテライト DNA の多くが染色体のテロメアとセントロメアの近傍に位置することから，マイクロサテライト DNA は染色体の構造的役割を呆たしていることが示唆される
22,548,ダーウィンが生まれるはるか前，ギリシャ哲学者の多くは生命は徐々に進化したと考えていた．しかし初期の西洋科学に大きな影響を与えた哲学者であるアリストテレス Aristotle (384-322 B.C) は，種は固定した(不変の)ものであるという考えであった...これは後に「自然の階段」と呼ばれた．生命のそれぞれの形は完全で永遠であり，この梯子の各段に割り当てられている. これらの考えは旧約聖書の創世に関する説明，すなわちそれぞれの種は神が創造したものであり，それゆえ完全であるというものと一致している．16 世紀には多くの科学者は，生物の環境に対する絶妙な適応は神が各々の種を特定の目的のためにデザインした証拠として解釈していた
22,553,ダーウィンの先駆者では，フランスの生物学者のジャン=バプティスト・ド・ラマルク Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) だけがどのようにして生物が進化するかというメカニズムを提案した. ラマルクは今日では主として，進化的変化が化石記録や生物の環境に対する適応を説明するという洞察力をもっていたことではなく，進化の間違ったメカニズムを提案した科学者として記憶されている
22,553,『種の起源』の初版で，ダーウインは「進化 evolution」という言葉を使っていない (しかしこの本の最後の語は「進化した (evolved)」である)．その代わり，ダーウインの生命観を要約している「変化を伴う継承 Descent with modification」という表現を用いている．自然選択による変化を伴う継承は，生物の適応や生命の共通性と多様性を説明する
22,555,重要なポイントは，自然選択は個々の生物とその環境との相互作用を介して行われるが，個体は進化しないということである. 時間の経過とともに進化するのは集団である
22,564,ダーウィンは，地球の年齢は若く種は不変であるという伝統的な見解に異議を唱え，生命の多様性は自然選択を通して祖先種から生じるという，当時の有力な見解から逸脱した考えを提案した
22,564,天変地異説(過去の出来事は，今日はたらいていないメカニズムによって突然起きたという原理)とは対照的に，ハットンとライエルは，地質学的変化は，現在起きているものと同じようなメカニズムの結果であると考えた(斉―論)
22,564,ラマルクは種が進化するという仮説を立てたが，彼が提案した基本的なメカニズムは証拠によって支持されなかった
22,564,ダーウィンのビーグル号での航海の経験は，新たな種が適応の蓄積を通じて先祖の形態から起源するというアイデアを生んだ．彼は長年にわたって彼の理論を精級化し，最終的にウォーレスが同じ考えに達したことを知った後の 1859 年にそれを発表した．『種の起源』で，ダーウィンは進化が自然選択によって起きることを提案した
22,564,進化は，圧倒的な量の科学的証拠で支持されている．研究者は，ムクロジカメムシ集団や MRSA を含む多くの研究おいて，適応進化につながる自然選択を直接観察している
22,564,生物は共通祖先のため(相同)，あるいは，自然選択が同様な環境において同様な方法で，独立に進化した種に影響を与えたために，形質を共有する (収赦進化)
22,564,化石は，過去の生物が現生の生物とは異なること，多くの種が絶滅していること，種が長期間にわたって進化してきたことを示す．化石はまた，生物の主要な新しいグループの起源を物語る
22,564,進化的理論は，生物地理学のパターンを説明することができる
23,568,ダーウィンが『種の起源』を発表したわずか数年後に，グレゴール・メンデル Gregor Mendel は，エンドウにおける遺伝の画期的な論文を書いた (第 14 章参照)
23,576,遺伝的浮動: 小さなサンプル数では，偶然による予測からのズレは大きくなる pic.twitter.com/zTkUEKMsR2
23,574,ハーディ・ワインベルグの法則: 仮想的な野生植物集団では，遺伝子プールは世代が変わっても一定のままである．メンデル遺伝学のプロセスのみでは，対立遺伝子や遺伝子型の頻度は変わらない pic.twitter.com/0F85luPjUI
23,586,遺伝的変異により進化が可能になる．遺伝的変異とは，集団内における個体間の遺伝的差異を指す
23,586,遺伝的変異の基盤を提供するヌクレオチド変異は，新しい対立遺伝子や新しい遺伝子を生成する突然変異などのプロセスによって生じる
23,586,新しい遺伝的変異は，短い世代時間をもつ生物で急速に生じる．有性生殖を行う生物では，個体間の遺伝的差異の大部分は，相同染色体間の組換えと，染色体の独立した分配受精により生じる
23,586,同一種に属する生物の地域群である集団は，集団のすべての対立遺伝子の集合体である遺伝子プールで結合されている
23,586,ハーディ・ワインベルグの法則は，集団が大きく交配がランダムであり，突然変異は無視できるほどで，遺伝子流動も自然選択も存在しない場合には，集団の対立遺伝子と遺伝子型の頻度が一定に保たれることを示す．これを，集団が進化しているかどうかの検定に使用することができる
23,586,p と q が特定の遺伝子座の 2 つのみの対立遺伝子頻度を表している場合は，その後の集団の一方のホモ接合体頻度は p^2 であり，他方のホモ接合体頻度は q^2 であり，ヘテロ接合体遺伝子型の頻度は 2pq である (ハーディ・ワインベルグの法則)
23,586,自然選択，遺伝的浮動，遺伝子流動は，集団中の対立遺伝子頻度を変化させることができる
23,586,自然選択では，特定の遺伝形質のため，それらの形質をもつ個体が，他の個体より高確率で生き残り繁殖する傾向がある
23,586,遺伝的浮動は，世代にわたる対立遺伝子頻度の偶然の変動であり，遺伝的変異を減少させる傾向がある
23,586,遺伝子流動は，集団間の対立遺伝子の転送であり，時間とともに集団間の遺伝的差異を減少させる傾向がある
23,586,自然選択は，恒常的に適応進化を引き起こす唯一のメカニズムである．ある生物が別の生物よりも繁殖力のある子孫を多く残す場合は，別の生物より大きな相対的適応度をもつ
23,586,自然選択のモードは，自然選択がどのように表現型に作用するかにより異なる (まとめ図中の白矢印は以下の集団での選択圧を表す) pic.twitter.com/RlqFjLdmdQ
23,586,遺伝的浮動と遺伝子流動とは異なり，自然選択は生存と繁殖を向上させ，それゆえ生物とその環境の間の一致を改善する対立遺伝子の頻度を継続して増加する
23,587,性選択は，個体に交配の利点を与えることができる二次性徴の進化的変化に影響を与える
23,587,自然選択のふるい効果にもかかわらず，集団はかなりの遺伝的変異をもっている．この変化の一部は中立変異を示す．これに加え，三倍性と平衡選択により変異を維持することができる
23,587,進化には次のような制約がある: 自然選択は，使用可能な変異にのみはたらくことができる．構造は，先祖の成体構造からの変化で生じる．適応はしばしば妥協である 偶然，自然選択，環境が相互作用する
24,589,ダーウィンを魅了した「神秘中の神秘」とは，1 種が 2 つ以上の種に分化するプロセスである種分化 specialon である．(中略) 種分化は，集団の対立遺伝子頻度の経時変化である小進化 microevolution と，種レベル以上の広範な進化パターンである大進化 macroevolution の間の概念的な橋渡しもする
24,590,形態学的種概念 morphological species concept は，体の形・サイズ・その他の構造的特徴により種を定義する．生態学的種概念 ecological species concept では，種の構成員がその非生物学的環境と生物学的環境とどのように相互作用するかの総和である"生態的地位"の観点で種を見る．系統学的種概念 phylogenetic species concept では，種は共通祖先をもち，生命の樹の一枝を形づくる個体の最小の群と定義する
24,590,本書で最も頻繁に使われている種の第一義的な定義は，生物学的種概念 biological species concept である．この種概念では種を「自然界で相互交配により生存可能で繁殖力のある子孫をつくることができるが，他の同様な集団の構成員との間では生存可能で繁殖力のある子孫をつくることができない集団のグループ」と定義する
24,590,系統学的種概念 phylogenetic species concept において，生物学者は形態学的・生理学的・生化学的特徴や核酸の塩基配列を他の生物と比較することにより系統学的歴史の跡を追う．このような解析を通じて独立した種と扱うのに十分に異なる集団を区別することが可能である．もちろんこの種概念で困難なことは独立種とするのに必要な違いの程度を決めることである
24,603,古生物学者である米国自然史博物館のナイルズ・エルドリッジ Niles Eldredge とハーバード大学のスティープン・ジェイ・グールド Stephen Jay Gould は，急激な変化で区切られる明らかな停滞期間を記述する断続平衡 punctuated equilibnum という用語をつくり出した
24,604,化石に基づくと，種が突然出現し，その後絶滅する前にほとんどあるいは全く変化せずに残っているように見えるだろう．このような種は，その化石が示すよりゆっくり出現したかもしれないにもかかわらず，断続のパターンはその種分化が比較的急速に起きたことを示す
24,604,生殖的隔離に関する情報は化石とならないので，新しい生物種がいつ形成されたかを正確に知ることはできない．しかしそのような生物群内の種分化は比較的ゆっくり，おそらく数百万年をかけて起きた可能性がある
24,607,交雑帯は生殖的隔離の要因を明らかにする．多くの生物群において，別種の構成員が出会って交配し，少なくともいくつかの混血子孫がつくり出される"交雑帯"を形成している．多くの交雑帯では，経時的に雑種子孫が生産され続けるので安定である．他の交雑帯では，強化により生殖の接合前障壁が補強されるので不適格な雑種形成を減少させる．また他の交雑帯では，時間の経過とともに生殖障壁が弱くなり種の遺伝子プールを融合 (種分化プロセスを逆転) させることがある
24,607,新種は分化がいったんはじまると急速に形成されるが，何百万年もかかることもある．種分化間の時間間隔は大幅に異なり数千年から数千万年にわたる．遺伝学の新しい発展により，種分化のいくつかの例で関与する特定の遺伝子の同定が可能になった．その結果，種分化が少数または多数の遺伝子によって起きることを示している
24,607,生物学的種概念は生殖的隔離を重視する．生物学的な種は，他の同種の構成員と，たがいに交配して生存力と繁殖力のある子孫を生産する潜在的能力をもつ集団のグループである．生物学的種概念は，遺伝子プールを隔離する接合前および接合後障壁による生殖的隔離を重視している
24,607,生物学的種概念は種分化がどのように起こるかを考えるのに役立つが，限界がある．たとえば，それは化石としてのみ知られる生物や，無性生殖を行う生物に適用することはできない．したがって科学者たちは特定の状況において，形態学的種概念のような他の種概念を使用する
24,607,異所的種分化では，同種の 2 集団がたがいに地理的に隔離されたときに遺伝子流動が減少する．一方または両方の集団が隔離されている間に進化的変化が起こり，その結果，生殖の接合前または接合後障壁が確立する可能性がある
24,607,種分化は地理的隔離の有無にかかわらず生じる．異所的種分化とは異なる同所的種分化では，親種と同じ地域に留まっている間に新種が生まれる．植物種 (まれに動物種) は倍数性によって同所的に進化してきた．同所的種分化はまた，生息地転換や性選択によっても起きる
25,612,生物はいくつかのまれな例外を除いて L 型異性体のみをつくり，使用する．1969 年にオーストラリアに落下したマーチソン隕石は 45 億年前のコンドライトの断片で，80 種以上のアミノ酸を含んでおりそのいくつかは大量であった．これらのアミノ酸は D 型と L 型の異性体を等しい割合で含むため，地球での汚染によるものではない (第 4 章参照)
25,615,化石記録は実体がありかつ重要であるが，それが進化的変化の不完全な記録であることに留意する必要がある．地球の生物の多くは，化石として保存されるのに適切な場所と時期を選んで死んではいない
25,615,既知の化石記録は，長い間存在していた種や特定の環境に豊富に広く分布していた種，固い殻や骨格または容易に化石になりやすい部分をもっていた種が選ばれやすいという偏りをもっている
25,615,放射性炭素年代測定: 生物が死ぬと炭素の蓄積が止まり，その組織内の炭素 12 の量は時間が経過しても変化しない．しかし，死んだときに蓄積された炭素 14 はゆっくり減衰して，別の元素である窒素 14 となる．そのため化石中の炭素 12 と炭素 14 の比率を測定することにより，化石の年代を決定することができる
25,615,放射性炭素年代測定は約 7 万 5000 年前までの化石の年代決定に有用である．それより古い化石には，現在の技術では検出できないほど微量の炭素 14 しか含まない．その代わりに古い化石の年代決定には，長い半減期をもつ放射性同位元素が使用されている
25,616,異なる時代における代表的な化石を示す pic.twitter.com/jhu0tMQh5Z
25,619,生命の歴史の重要な出来事を示す pic.twitter.com/qVKn1a6NyE
25,622,動物のおもな門のほとんどは，カンブリア紀の初期に化石として突然現れる．この現象はカンブリア大爆発 Cambrian explosion と呼ばれている
25,623,地球の歴史の時計を 1 時間で表した場合，人間が登場したのは 0.2 秒前未満である pic.twitter.com/tyyFk2bOOL
25,626,過去 5 億年間の化石記録によると大量絶滅が 5 回起こっている．2 億 5100 万年前 (ペルム紀) は海洋生物種の 96%，6550 万年前 (白亜紀) は海洋生物種の半数とすべての恐竜が絶滅 pic.twitter.com/0Xg5HLTjGH
25,637,地球は46億年前に形成された．推定される初期の大気を模擬した実験では，無機前駆体から有機分子が生成された．アミノ酸，脂質，糖，および窒素を含む塩基は，隕石からも発見されている
25,637,熱い砂・粘土・または岩上に滴下したとき，アミノ酸やRNAのヌクレオチドが重合した．有機化合物は自発的に，細胞のいくつかの特質をもっている有膜小滴である原始細胞をつくり上げることができる
25,637,最初の遺伝物質は，ポリペプチドの合成と自己複製を誘導することができるRNAの短い断片である可能性がある．そのようなRNAを含む初期の原始細胞は，自然選択によって増加しただろう
25,637,化石は地球上の生命史を記録する．大部分が堆積岩で見つかる化石に基づく化石記録は，時間の経過に伴うさまざまな生物群の盛衰を物語る
25,637,地層の層序は化石の相対的な年齢を明らかにする．化石の絶対年代は，放射年代測定などの方法によって推定することができる．化石記録は，どのように新たな生物群が既存の生物の漸進的な変化を介して生じるかを示す
25,637,生命史上の重要な出来事は，単網胞生物と多細胞生物の起源，陸上への進出である pic.twitter.com/bLPDfxjczN
25,637,生物群の盛衰は，種分化率と絶滅率の差を反映する．プレートテクトニクスでは，大陸プレートは時間の経過とともに徐々に移動し，物理的な地理と地球の気候を変える．これらの変化はいくつかの生物群の絶滅と，別の生物群での種分化の爆発につながる
25,637,進化の歴史は，根本的に生命の歴史を変えた 5 大大量絶減によって中断されている．これらの絶滅の一部は，大陸の位置の変化，火山活動，隕石や彗星の影響によって引き起こされた可能性がある
25,638,生命の多様性の大幅な増加は，大量絶滅に続く適応放散に起因する．適応放散は，大きな進化的革新をもつ生物群や，他の生物との競争が少ない新たな地域に進出した生物群でも起きている
25,638,ボディープランの大きな変化は，発生を制御する遺伝子の配列や制御の変化により起こる．発生遺伝子は，成体発生する速度・タイミング・および生物形態の変化の空間パターンに影響を与えることにより，種間の形態の違いに影響を与える
25,638,進化に目標はない．新規の複雑な生物学的構造は一連のゆっくりとした変化により生じ，そのそれぞれは構造を有する生物に利点があった．進化傾向は，変化する環境における自然選択や種選択のような要因によりつくられる．進化のすべての側面と同様に，進化傾向は生物とそれを取り巻く環境との相互作用によりつくられる
26,644,DNA データに基づいた系統解析により，その見かけにもかかわらず，動物と菌類はより近縁であり，植物は離れた系統であることが明らかになった pic.twitter.com/bpv9vJbEBS
26,657,相同遺伝子の二つのタイプ，オルソログ (ortholog) とパラログ (paralog) pic.twitter.com/204gcaeCFo
26,660,初期の分類学者はすべての既知種を二界 (植物界・動物界) に分類したが，1960 年代の終わりには五界 (原核生物界(モネラ界)・原生生物界・植物界・菌界・動物界) を認識していた．しかしながら遺伝学的データに基づいた系統樹により，原核生物群は真核生物との違いぐらいに他の原核生物群と異なることが判明し，生物学者はドメイン体系を採用するようになった．三大ドメインすなわち「細菌」「古細菌 (アーキア)」「真核生物」は，界よりも高次の分類階級である
26,661,rRNA 遺伝子配列に基づく系統樹，生命三大ドメイン．多細胞生物が優占する真核生物系統は赤で表示してある pic.twitter.com/hotZqJvmY0
26,662,リンネの二名法分類体系は生物に 属+種小名 という 2 つの部分からなる名前を与え，種はしだいに広範な分類群に分類されていく．関連した属は同じ科に，科は目に，目は綱に，綱は門に，門は界に，そして(最近では)界はドメインに配置される pic.twitter.com/FF97h13TBm
26,662,系統学者は，進化的関係を分岐する系統樹として表す．多くの系統分類学者は進化的関係に完全に基づく分類体系を提案する．枝の長さが時間や遺伝的変化の量に比例している場合を除き，系統樹は分岐パターンのみを示す．種に関する多くの情報はその進化の歴史から学ぶことができ，したがって，系統は広い範囲での応用に有用である
26,662,系統は形態と分子データから推定される．類似した形態または DNA 配列をもつ生物は，非常に異なった構造や遺伝子配列をもつ生物よりも近縁である可能性が高い．よく支持される系統仮説は，広い範囲のデータと一致している
26,662,系統を推定するため，相同 (homology: 共有祖先による類似) を相似 (analogy: 収飲進化による類似) と区別する必要がある
26,662,比較する DNA 配列を整列したり，ずっと前に分岐した分類群間における分子相同性と偶然の一致を区別するために，コンピュータプログラムが使われる
26,662,クレード (clade: 分岐群) とは，祖先種とその子孫のすべてを含む単系統群である．クレードは共有派生形質で区別することができる
26,662,枝の長さは，進化的変化の量や時間に比例して描画することができる
26,662,系統樹の中で，最節約系統樹は最も少数の進化的変化を必要とするものである．最尤系統樹は，最も可能性の高い変化パターンに基づくものである
26,662,オルソログ (ortholog) 遺伝子は種分化の結果として異なる種で見られる相同遺伝子であり，パラログ (paralog) 遺伝子は遺伝子重複の結果により同種内に見られる相同遺伝子である．このような遺伝子は多様化し，新たな機能をもつ可能性がある．類縁の遠い種でもオルソログ遺伝子をもつことがある
26,662,生物進化の歴史はゲノムに記録されている．さまざまな複雑性をもつ生物間で遺伝子数があまり変化しないことは，遺伝子には汎用性があり，複数の機能をもっていることを示唆している
26,662,ある DNA 領域は，分子時計として機能するのに十分なほど一定の速度で変化する．分子時計では，遺伝的変化量が過去の進化イベントの年代推定に使用される．他の DNA 領域は予測が不確実なように変化する
26,662,分子時計は進化時間を追跡するのに役立つ．分子時計解析によると，H Ⅳ感染の最も一般的な系統株は 1930 年代に霊長類からヒトに感染するようになったことを示唆している
26,662,過去の分類システムは，細菌，古細菌，真核生物の 3 ドメインで構成される生命の樹の現在の見解へ道を譲った．rRNA 遺伝子に基づく系統樹は，真核生物は古細菌により近縁であることを示唆する一方で，いくつかの他の遺伝子からのデータは，細菌により近縁であることを示唆する．他の遺伝学的解析では，真核生物は細菌と古細菌の融合により生まれたことを示唆し，真核生物は細菌と古細菌と同等に近縁である「生命の環」を導く
27,667,ひとつかみの肥沃な土の中には，これまでに生きてきた人類の数よりも多くの原核生物が生きている
27,672,原核生物の細胞は真核生物の細胞に比べて単純であるが，彼らは新たな環境に急速に適応できる．このことは，原核生物が進化的な意味で決して「原始的」でも「下等」でもないことを示している．実際彼らはきわめて進化した生物であり，35 億年以上にわたってさまざまな環境に適応することに成功してきた
27,673,有性生殖を行う種では，突然変異によって新たな対立遺伝子が生じることはまれである．その代わり，有性生殖を行う集団における遺伝的多様性のほとんどは，減数分裂と受精の間に起こる組換えによって生じる (第 13 章参照)
27,673,原核生物は有性生殖を行わないため，彼らが大きな遺伝的多様性をもつことは奇妙に思われるかもしれない．(中略) 原核生物に遺伝的多様性をもたらすおもな原因は突然変異であるが，2 つの DNA を組み合わせる現象である「遺伝的組換え」によってもさらなる遺伝的多様性が生じる
27,673,原核生物では減数分裂も受精も起こらない代わり，別の 3 つの機構 (形質転換・形質導入・接合) によって異なる個体 (細胞) の DNA が原核生物の DNA に組み合わされる pic.twitter.com/yCkasCSIaX
27,678,異なる種の間で形質転換・形質導入・接合が起こった場合「遺伝子水平伝播」と呼ばれる．分子系統学が明らかにしたもう 1 つの教訓は，原核生物の進化において遺伝子水平伝播がきわめて重要であるという事実である．何億年もの間，原核生物は系統的にかけ離れた生物からも遺伝子を獲得してきたし，現在でもそうしている
27,680,人類が明日地球上から消滅したとしても他のほとんどの生物は存続し続けるだろう．しかし原核生物は生物圏にとってきわめて重要な存在であるため，もし彼らが消滅したら，他の多くの生物が生き残る見込みはほとんどない
27,684,私たちの腸にはおそらく 500-1000 種もの細菌が生育しており，その総細胞数はヒトの体をつくる総細胞数の 10 倍にも達する
27,686,構造的および機能的適応が原核生物の繁栄に貢献している pic.twitter.com/cYoTOeoBS9
27,686,原核生物は三分裂によって急速に増殖することができる．いくつかの種は，過酷な環境下で数世紀も生き延びることができる「内生胞子」を形成する
27,686,原核生物は急速に増殖することが可能であるため，突然変異によって集団の遺伝的多様性が急速に増大し，適応的な進化が可能になる
27,686,異なる細胞に由来する2つのDNAの (形質転換・形質導入・接合による) 組換えによっても原核生物の遺伝的多様性が増大する．抗生物質耐性遺伝子のような有利な遺伝子が転移することによって，原核生物の集団を適応的な進化に導く
27,687,原核生物の栄養様式は，真核生物よりも大きな多様性を示す．原核生物では主要な4つの栄養様式である「光合成独立栄養」「化学合成独立栄養」「光合成従属栄養」「化学合成従属栄養」のすべてが見られる
27,687,原核生物の中で，絶対好気性生物 (偏性好気性生物) は酸素を必要とし，絶対嫌気性生物 (偏性嫌気性生物) にとって酸素は毒であり，通性嫌気性生物は酸素存在下でも非存在下でも生きていける.
27,687,真核生物とは異なり，原核生物はさまざまな形の窒素を代謝できる．いくつかの原核生物は，窒素固定と呼ばれる過程によって窒素分子をアンモニアに変換する
27,687,原核生物は同種の細胞，さらには異種の細胞間で代謝的な協調を行う．アナベナでは，光合成を行う細胞と窒素固定を行う細胞が代謝産物の交換を行うバイオフィルムと呼ばれるコロニーの中で複数種の原核生物が代謝的協調を行っていることもある
27,687,分子系統学によって原核生物の系統分類が構築されており，新たな系統群が次々と発見されている
27,687,超好熱菌や高度好塩菌のようないくつかの古細菌は極限環境に生育している．他の古細菌は土壌や湖沼のようなより穏やかな環境に生きている
27,687,細菌のおもなグループの中に多様な栄養様式が散在している．最も大きな細菌の 2 つのグループはプロテオバクテリアとグラム陽性細菌である pic.twitter.com/AWju5f6XS5
27,687,従属栄養性の原核生物による分解や，独立栄養性および窒素固定を行う原核生物による合成が，生態系における物質循環に寄与している
27,687,原核生物は生物圏において必須の役割を果たしている．多くの原核生物が宿主と共生関係を結んでおり，共生関係には相利共生・片利共生・寄生がある
27,687,ヒトは相利共生性の原核生物に依存して生きており，たとえば私たちの腸に生育している数百種の原核生物は食物の消化を助けている
27,687,病原性の細菌は，ふつうエキソトキシン (外毒素) またはエンドトキシン (内毒索) を放出することで病気を引き起こし，バイオテロリズムの生物兵器ともなり得る．遺伝子の水平伝播によって，病原性にかかわる遺伝子が無害な種や株に広がることがある
27,687,大腸菌などの細菌を用いた実験によってDNA工学は大きく発展した．バイオレメディエーションや生分解性プラスチックの生産，ビタミンや抗生物質のような有用物質の生産に原核生物が用いられる
28,714,原生生物は他のすべての真核生物よりも多様性に富んだ生物群であり，現在では 1 つの界 (原生生物界) にまとめられてはいない．多くは単細胞性である．原生生物には光合成独立栄養性，従属栄養性，混合栄養性の生物が含まれる．また原生生物の中には多様な生活環が存在する
28,714,ミトコンドリアと色素体は，細胞に取り込まれて細胞内共生者となった細菌に起源をもつと考えられている．このようにして色素体を獲得した生物は，やがて紅藻と緑藻へと進化していった．他の光合成原生生物は，紅藻または緑藻を取り込んだ現象である二次共生によって誕生した
28,714,ある仮説では，真核生物はそれぞれ単系統群である 5 つのスーパーグループ (エクスカバータ，クロモアルベオラータ，リザリア，アーケプラスチダ，ユニコンタ) に分けられる pic.twitter.com/8QaH6HitNS
28,714,エクスカバータには特殊化したミトコンドリアや特徴的な鞭毛をもつ原生生物が含まれる pic.twitter.com/u3Hj1oOpCA
28,714,クロモアルベオラータは共通の二次共生に起源をもつのかもしれない pic.twitter.com/kcszQutYe0
28,715,リザリアは DNA の類似性で定義された多様な生物を含むグループである pic.twitter.com/SlHSLJVjAz
28,715,紅藻と緑藻は陸上植物に最も近縁な生物群である pic.twitter.com/QErQmqQg3u
28,715,ユニコンタには菌類や動物に近縁な原生生物が含まれる pic.twitter.com/42tCB6UuO2
28,715,原生生物は生態系において重要な役割を果たしている．原生生物は共生相手や生態系の構成要素に多大な影響を与え，さまざまな相利共生や寄生関係を築いている
28,715,光合成を行う原生生物は水界の最も重要な生産者である．彼らは食物網の基礎を担っているため，光合成原生生物への影響は生態系を構成する他の多くの生物に大きく影響する
29,734,形態学的および生化学的特性と同様に，核および葉緑体の遺伝子の類似性は，そのシャジクモ藻類が陸上植物の現生で最も近縁な群であることを示す
29,734,スポロポレニンの保護層と他の形質により，シャジクモ藻類は，池や湖の端に沿った場所で，しばしば乾燥に耐えることができる．そのような形質は，植物の祖先藻類が陸上環境で生き残ることができるようにし，乾燥した陸上への進出の道を開いた可能性がある
29,734,最も近縁な藻類であるシャジクモ藻類から陸上植物のクレードを区別する派生形質は，ここに示す4つである pic.twitter.com/LxFLHg17GV
29,734,化石の証拠は，少なくとも4億7500年前には，植物が陸上に生活していたことを示している．続いて植物はいくつかの主要な群，非維管束植物(コケ植物)，ヒカゲノカズラ植物やシダ植物など無種子維管束植物，そして裸子植物と被子植物という種子植物の2つの群に分化した
29,735,コケなどの非維管東植物は配偶体中心の生活環をもつ．現在の証拠は，コケ植物の三門，苔類・蘇類・ツノゴケ類はクレードをつくらないことを示唆している
29,735,コケ植物では，一般的に生活環の中心で，最もよく見かける世代は，単相の配偶体であり，いわゆるコケの絨毯をつくっているものである．仮根は成長する配偶体を土台に固着させる．造精器によって生成された鞭毛をもつ精子は，造卵器中の卵にたどり着くのに水の層を必要とする
29,735,コケ植物の生活環の複相段階である胞子体は，造卵器から成長し，配偶体に付着し，栄養を配偶体に依存する．維管東植物の胞子体よりも小さく単純であり，通常は，足・朔柄(柄)・胞子嚢から構成されている
29,735,ミズゴケ，すなわちピートモスは，泥炭地として知られている大規模な地域では一般的であり，燃料含む多くの実用的な用途がある
29,735,シダ類などの無種子維管東植物は高木になった最初の植物である．今日の維管束植物の先駆者の化石は 4 億 2500 万年ほどさかのぼり，小さな植物で，独立した分岐する胞子体をもっていたことを示している．しかしこれらの祖先種は胞子体優占の生活環，リグニン化した維管束組織，よく発達した根や葉，胞子葉といった現生の維管束植物がもつ他の派生形質を欠いていた
29,735,無種子維管束植物には，ヒカゲノカズラ植物 (ヒカゲノカズラ植物門: ヒカゲノカズラ類，クラマゴケ類，ミズニラ類) とシダ植物 (シダ植物門: シダ類，トクサ類，マツバランとその近縁種) が含まれる．古代ヒカゲノカズラ植物は小さな草本植物と大きな木本の両方を含む．現生のヒカゲノカズラ植物は，小さな草本植物である
29,735,無種子維管東植物は最古の森を支配した．その成長は，石炭紀の終わりを特徴づける主要な全地球的な冷却効果を生み出す一因だったかもしれない．最初の森林の遺骸は，最終的に石炭になった
30,747,チャールズ・ダーウィン Charles Darwin が「忌まわしい謎」と呼んだ，被子植物の起源と進化を明らかにすることは，魅力的な難題として進化学者を魅了してきた
30,754,種子と花粉は陸上生活への主要な適応である pic.twitter.com/xECqIe91f4
30,754,裸子植物は「裸」の種子をつけ，一般には球果をつくる．裸子植物は植物の化石記録の早い時期に現れ，多くの中生代の陸上生態系を優占した現生の種子植物は，裸子植物と被子植物の2つの単系統群に分けることができる．現生の裸子植物は，ソテツ類，イチョウ，グネツム類，および球果類が含まれている
30,754,胞子体世代の優占，受精胚珠から種子の発達，および゙胚珠への精子輸送における花粉の役割は，典型的な裸子植物の生活環における重要な機能である
30,754,被子植物の生殖的適応には花と果実がある．花は，一般的にがく片・花弁・雄ずい (花粉を生成)．および心皮 (胚珠を生成) の 4 つの環状の変形葉で構成される．子房は熟して果実に発達し，種子を乗せて風・水・または動物により新しい場所に運ばれる
30,754,被子植物の適応放散は自亜紀中に生じた．化石・系統解析・発生研究は，しばしば花の起源への洞察を提供する
30,754,基部被子植物のいくつかの群が同定されている被子植物の他の主要なクレードにはモクレン類・単子葉植物と真正双子葉植物が含まれている
30,754,送粉などの被子植物と動物間の相互作用は過去 1 億年間の被子植物の繁栄に貢献している場合がある
30,755,人間の繁栄は種子植物に大きく依存する．人間は，食品・木材・多くの医薬品などの製品を種子植物に依存している
30,755,生息地の破壊により，多くの植物種とそれらが支える動物種が絶滅に脅かされている
31,758,動物とは異なり，菌類は食物をそのまま取り込む (食べる) ことはできない．その代わり，菌類は体外の環境に存在する栄養分を吸収する．多くの菌類は，強力な加水分解酵素を体外に分泌することでこれを可能にしている
31,758,多細胞性菌類の形態は，彼らが周囲の環境から栄養分を吸収し成長していくことを効率化している pic.twitter.com/y0UAScURci
31,760,菌類は無性生殖・有性生殖を含む様々な生活環で胞子を形成する pic.twitter.com/kIiPqzXGnU
31,774,菌類は吸収によって栄養を得る従属栄養生物である．すべての菌類 (分解者および共生者を含む) は吸収によって栄養物を得る従属栄養生物である．多くの菌類は複雑な分子を吸収可能な小さな分子に分解する酵素を分泌する
31,774,多くの菌類は菌糸と呼ばれる細い多細胞性糸状体の形で成長するが，単細胞性の酵母として生きる種もいる．菌類は分枝した菌糸のネットヮークである菌糸体を形成し，吸収に適した形をとっている菌根菌は，植物と相利的な関係を築くことを可能とする特殊化した菌糸をもっている
31,774,菌類は有性生殖または無性生殖で胞子を形成する．菌類の有性生殖は細胞質融合と核融合を伴っており，その間は両親に由来する2種類の単相核をもつヘテロカリオンである．核融合によって生る複相細胞の時期は短く，減数分裂によって単相の胞子を形成する．多くの菌類は無性生殖を行うことができる．現在では DNA 塩基配列データに基づいて，有性生殖が知られていない菌類を系統的に分類することも可能となっている
31,774,菌類の祖先は水生の，鞭毛をもった単細胞性原生生物であった．分子系統学的な研究は，菌類と動物が 1 本の鞭毛をもった単細胞性の共通祖先から分かれたとする仮説を支持している
31,774,微胞子虫と呼ばれる単細胞性の寄生生物は，菌類進化の初期に分かれた生物群である
31,774,菌類は最も早く陸上生活をはじめた生物群の 1 つであり，おそらく初期の陸上植物の共生者が含まれる
31,775,菌類は多様な系統群に分化しているpic.twitter.com/FKWKSu4RMg
31,775,菌類は物質循環，生態的相互作用，人間生活に大きな役割を果たしている．菌類は生物と非生物の間での化学物質のリサイクルという，欠くことのできない役割を担っている
31,775,内生菌の中には植食動物や病原生物から植物を守っているものがおり，また菌類の中にはある種の動物が植物体を分解することを助けているものもいる．地衣類は高度に統合された菌類と藻類またはシアノバクテリアの共生体である
31,775,知られている菌類の中でおよそ 30% は寄生性であり，その多くは植物に寄生する．また動物に寄生して病気を引き起こす菌類もいる
31,775,人間はさまざまな菌類を食用とし，またチーズやアルコール飲料，パンなどをつくるために利用している．菌類によってつくられる抗生物質は，細菌感染症の治療に用いられる．菌類の遺伝学的研究は，バイオテクノロジーを用いた応用につながっている
32,777,動物の栄養摂取様式は植物とも菌類とも異なる．植物は独立栄養の真核生物で，光合成によって有機分子をつくることができる．菌類は従属栄養で，食物の上や近くにいて，酵素を放出して食物を体外で消化し栄養分を吸収する．動物は植物と異なり，自分の体をつくる有機分子のすべてを自分でつくり出すことはできないので，他の生きている生物や死んだ有機物を食べることによって栄養分を取り込む
32,780,肉眼で見える最古の動物の化石として認められているのは 5 億 6500 万~5 億 5500 万年前のものである．これらの化石は柔らかい体をもつ多細胞真核生物の初期のグループで，エディアカラ生物群 Ediacaranbiota と総称される
32,780,古生代カンブリア紀の 5 億 3500 万年前から 5 億 2500 万年前に，もう 1 つの動物の多様化の波がきた．この現象はカンブリア大爆発 Cambrian explosion と呼ばれる
32,786,形態データと分子データから推定された系統関係は多くの点で一致しているが，いくつかの異なる点がある pic.twitter.com/bZjW32bJUA
32,788,動物は多細胞の従属栄養真核生物であり，その組織は胚葉から発生する．動物は食物を取り込む従属栄養生物である
32,788,動物は多細胞の真核生物である．細胞には細胞壁はなく，細胞同士はコラーゲンなどの細胞外にある構造タンパクによって支持され，接着されている．神経組織と筋肉組織は重要な動物の特徴である
32,788,たいていの動物では，胞胚の形成に続いて原腸形成が起こり，胚葉が生じるすべての動物は体の形の発生を制御する Hox 遺伝子もつ．Hox 遺伝子ファミリーは高度に保存されているが，動物の形態の広い多様性を生み出すことができる
32,788,動物の進化の歴史は 5 億年以上もさかのぼる pic.twitter.com/79GweG3Amo
32,788,動物はボディープランによって特徴づけられる．動物には相称性を全くもたないもの，放射相称 radial symmetry のもの，左右相称 bilateral symmetry のものがある．左右相称の動物には背側 dorsal と腹側 ventral があり，また前端 anterior と後端 posterior がある
32,788,真正後生動物 (真の組織がある) の胚には，二胚葉 diploblastic と三胚葉 triploblastic のものがある
32,788,三胚葉性の動物には，体腔のあるものとないものがある．体腔には擬体腔 (中胚葉と内胚葉に由来) と真体腔 (中胚葉由来) がある pic.twitter.com/KTFVwsWfNC
32,788,旧口動物と新口動物の発生様式は，卵割のパターン，体腔形成，原口の運命が異なっている pic.twitter.com/OzpTzBKB8z
32,788,動物の新しい系統樹は分子データに基づいて構築される．この動物の系統樹は，動物進化の重要な段階を示している pic.twitter.com/fWlpC2L4XN
33,791,無脊椎動物 invertebrates は背骨のない動物であり，既知の動物種の 95% を占める pic.twitter.com/QbddzvZYso
33,796,海綿動物 Sponge は初期に分岐した，真の組織 (種類の似た細胞の集まりで，機能的な単位になると同時に，他の組織からは膜状の層によって隔てられるもの) を持たない動物である．襟細胞という鞭毛のある細胞によって，細菌や有機微粒子を捉えて栄養にする pic.twitter.com/F3PvHsRpqI
33,797,刺胞(しほう)動物 Cnidaria は起源の古い真生後生動物である．特殊化した刺細胞の中に刺胞をもつ pic.twitter.com/m8CqlRY9HS
33,798,刺胞(しほう)動物であるヒドロ虫綱のオベリア Obelia は，ポリプ期は無性であるが，クラゲ期は有性で卵と精子を作るような生活環をもつ pic.twitter.com/pBqecyJ2Ju
33,793,冠輪(かんりん)動物 Lophotrochozoa は分子系統解析によって認識されたクレードで，その体制は動物界において最も多様である．扁形・輪形・外肛・腕足・軟体・環形動物を含む pic.twitter.com/8p4a5HmQeJ
33,794,脱皮動物 Ecdysozoa は種類が最も多い動物群である．節足動物門 (100 万種以上)，線形動物門 (2.5 万種) を含む pic.twitter.com/hLyEiZVnYT
33,795,棘皮(きょくひ)動物 Echinodermata と脊索動物 Chordata は新口動物である pic.twitter.com/rMa62gVvv7
33,810,動物学者は，地球上に存在する節足動物 arthropod の個体数を 10 億の 10 億倍 (10^18) と推測する．これまでに 100 万種以上もの節足動物が記載されていて，その大部分は昆虫類である．動物の全既知種の 3 分 の 2 は 節足動物であり，節足動物は生物圏のありとあらゆる環境で見られる
34,826,脊索動物門 Chordata は脊索と背側神経管をもつ新口動物である pic.twitter.com/suZy4v2E8S
34,828,頭索動物 Cephalochordata は海生の懸濁物食者で，脊索動物の四つの重要な派生形質をもつ．尾索動物 Urochordata は，幼生では脊索動物の派生形質を示す pic.twitter.com/ULZduwUlkd
34,853,哺乳類 Mammals は毛に覆われた哺乳する羊膜類である．単弓類の祖先から進化したもので，卵生の単孔類 (カモノハシ等)・有袋類 (カンガルー等)・真獣類 (げっ歯類・霊長類等の有胎盤哺乳類) を含む pic.twitter.com/iGyiK09DyB
34,864,頭蓋動物 Craniata は頭蓋をもつ脊索動物である．うちヌタウナギ類 Myxini は顎のない動物で，頭部には頭蓋，脳，眼などの感覚器官をもつ
34,864,脊椎動物 Vertebrata は背骨を持つ頭蓋動物である．うちヤツメウナギ類 Pteromyzontida は顎のない脊椎動物で，現生の脊椎動物の中で最も古い系統である．典型的な摂食は生きた魚に取り付いて血を吸うことである
34,864,顎口(がくこう)類 Gnathostomata は顎をもつ脊椎動物である．軟骨魚類(サメ・エイ等)・条鰭類・総鰭類(シーラカンス)・肺魚類を含む
34,864,四肢類 Tetrapoda は四肢をもつ顎口類である．両生類 amphibians を含み，鰭に由来する四肢をもつ．多くはガス交換の働きをする湿った皮膚を持ち，幼生は水中，成体は陸上で生活する
34,864,羊膜類 Amniota は陸上に適応した卵を生む四肢類 Tetrapoda である．爬虫類と単弓類に分岐する
34,865,ヒトは大きな脳をもち二足歩行する哺乳類である．ヒトの共有形質は，他の類人猿と比較すると，二足歩行と大きな脳と短い顎である pic.twitter.com/eKkny5gNww
34,865,ヒト族はヒトとチンパンジーよりもヒトに近縁なグループで，アフリカで少なくとも600万年前に起源がある．初期のヒト族は小さい脳をもち，おそらく直立歩行していた
34,865,道具の使用の最も古い証拠は，250万年前のものである
34,865,ホモ・エルガスターは完全な二足歩行をし，大きい脳をもつ最初のヒト族である．ホモ・エレクトスは最初にアフリカを離れたヒト族である
34,865,ネアンデルタール人は約3万5000-2万8000年前にヨーロッパと中近東に暮らしていた
34,865,ホモ・サピエンスは約19万5000年前にアフリカで起源し，約11万5000年前に他の大陸に分散を開始した
35,897,植物体は器官・組織・細胞からなる階層構造をもつ pic.twitter.com/ZjqsQb1bSh
35,897,維管束植物は茎と葉 (被子植物では花も) からなるシュートをもっている．根は植物を固着させ，水と無機物を吸収して輸送し，また，栄養物を蓄える．葉は茎の節につき，光合成を行う主要な器官である．葉腋の腋芽は分枝を生じる．植物の器官はそれぞれの特化した機能に適応している
35,897,維管束植物は 3 つの組織系，すなわち表皮組織系・維管束組織系・基本組織系をもち，それらはそれぞれ植物体全体を通してつながっている．表皮組織は病原体や草食動物，あるいは乾燥から身を守り，水・無機物・二酸化炭素の吸収を助ける．維管東 (本部と師部) は長距離の物質輸送を促進する．基本組織は貯蔵・代謝の機能を果たし，また，植物体を再生する能力をもつ
35,897,柔細胞は相対的に未分化で薄い細胞壁をもち，分裂能を維持している．柔細胞は植物の合成と貯蔵の代謝機能のほとんどを行う．厚角細胞は細胞壁の厚さが一様ではない細胞で，植物の，若く成長しつつある部分を支える．繊維や厚壁細胞のような厚壁組織の細胞はリグニンが沈着した厚い細胞壁をもち，植物の，成熟して成長を終えた部分を支える
35,897,木部の水を通導する仮道管と道管要素は，厚い細胞壁をもっている細胞であるが，機能的に完成した段階で死ぬ．師管要素は生きた細胞であるが，細胞内の細胞小器官をほとんど失っており，一般の生きた細胞とは異なる．師管要素は被子植物の師部において糖を輸送する機能をもつ
35,897,分裂組織は一次成長と二次成長のための細胞を生み出す pic.twitter.com/jwbtTIZlZ0
35,897,一次成長は根とシュートを伸長させる．根の頂端分裂組織は根の先端の近くにあり，根を軸方向に成長させるための細胞と根冠の細胞を生み出す．シュートの頂端分裂組織は頂芽にあり，頂芽で節間と葉をつける節が繰り返し生じる
35,897,木本植物では二次成長で茎と根が肥大する．維管束形成層は二次成長の過程で二次木部と二次師部をつくる筒状の分裂組織である．二次本部の古い層 (心材) は機能を停止し，一方，若い層 (辺材) は水を輸送する機能を保持している
35,886,コルク形成層は保護のための厚い被覆である周皮を生じる．周皮はコルク形成層とコルク形成層がつくる数層のコルク細胞からなる pic.twitter.com/LLa8AeHZmw
35,898,植物体は成長，形態形成，綱胞分化によってつくられる．細胞分裂と細胞体積増大は成長の主要な決定因子である．前期前微小管束は分裂する細胞の細胞板の位置を決める．また，微小管の配向は細胞壁のセルロースミクロフィブリルの配向を制御することによって細胞の伸長成長の方向を決定する
35,898,体の形態と組織化の形成である形態形成は，細胞がその近隣の細胞からの位置情報に応答することによって行われる
35,898,遺伝子の特異的発現によって起こる細胞分化によって，1 つの植物体の中の細胞が同じゲノムをもっているにもかかわらず，異なった機能をもつことが可能になる．植物細胞の分化の方向は多くの場合，発達しつつある植物体でのその細胞の位置によって決まる．環境刺激または内部刺激によって，たとえば，幼年期の葉が成熟期の葉に発達するように，植物はその発達段階を別の段階へと切り替えるこのような形態学的な変化は相転換と呼ばれる
35,898,花の発生の器官決定遺伝子の研究から，パターン形成の研究のための重要なモデルシステムがもたらされる pic.twitter.com/FTjhFTvoep
35,898,ABC 仮説は 3 つのクラスの器官決定遺伝子が「がく片・花弁・雄ずい・心皮」の形成をどのように制御するかを説明する pic.twitter.com/fSGUk6dPVw
36,902,維管束植物の進化において，資源獲得のための適応が鍵である pic.twitter.com/3VPy56SE6u
36,912,蒸散は道管を通して根からシュートヘの水と無機塩類の輸送を駆動する pic.twitter.com/5LowZrAp2w
36,920,一般に，葉は太陽光と CO2 を集める役割をもつ．茎は葉の支持組織として，また水や栄養物の長距離の輸送路としての役割をもつ．根は土壌から水や無機塩類を取り出し，植物体全体を固定する．菌根は，水や無機塩類の吸収を助ける土壌性の菌類と根との共生関係である
36,920,自然選択によって，植物が本来生息するニッチ (生態学的地位) に適した資源獲得のために，植物の構造は進化している
36,920,短距離または長距離の物質輸送は異なるメカニズムで行われる．細胞膜の選択的透過性は，細胞の物質の出入りを制御する
36,920,植物組織はアポプラスト (細胞膜の外側すべて) とシンプラスト (サイトゾルと原形質連絡) の 2 つの主要な区画に分けられる
36,920,水の移動方向は，溶質濃度と物理的圧力を合わせた水ポテンシャルによって決まる．浸透による細胞ヘの水の流入により，植物細胞に膨圧が生まれ，膨らんで張り切った状態となる
36,920,長距離輸送は，圧力勾配に依存した液体の移動である体積流を介して起きる．体積流は，木部では仮道管や道管で起き，師部では師管要素で起きる
36,920,水や無機塩類は，根の表皮を通して土壌から植物体に入り，根の皮層を通過し，内度の選択的透過性をもった細胞を介して維管東に輸送される．維管束から，道管液は体積流として長距離を運ばれ，すべての葉の葉脈のすみずみまで行きわたる
36,920,凝集-張力仮説は，道管液の移動が，木部の葉側で生じる水の蒸発による水ポテンシャルの差によると説明している．蒸発により空気-水境界の水ポテンシャルが低下し，これによって生じる負の圧力は木部の水を引き上げる
36,921,蒸散速度は気孔によって調節される．蒸散は水蒸気の植物からの損失である．萎れ (しおれ) は，蒸散によって失われた水が，根からの吸収によって補われないとき起きる
36,921,気孔は，植物が水を失う主要経路である．孔辺細胞は気孔を開閉する．孔辺細胞が K+ を取り込むと，気孔は開く．気孔の開閉は，光，CO2，乾燥ストレスホルモンのアブシジン酸，概日リズムによって支配されている
36,921,葉の退化や CAM 型光合成は乾燥環境への適応の一例である
36,921,糖類は師管を通してソースからシンクヘ運ばれる．成熟した葉はおもな糖ソースであり，貯蔵組織も季節によってソースとなる．根や茎，呆実などの成長している器官はおもな糖シンクである
36,921,師部への積み込みは，スクロースの能動輸送に依存する．スクロースは，プロトンポンプによってつくられた勾配に従って流れる H+ と共輸送される．ソースでの糖の積み込みと，シンクでの糖の積み下ろしは，師管液を流す圧力差を維持する
36,921,シンプラストはダイナミックである．原形質連絡の透過性や数は変動する．原形質連絡が拡げられると，タンパク質や RNA などの高分子の長距離の輸送経路となる．師部は，神経のような電気信号を伝達し，個体の機能の統合を助ける
37,927,植物による環境修復 phytoremediation は，土壌汚染物質を抽出し，安全な破棄のために簡単に除去可能な植物部位に蓄積することが可能ないくつかの植物の能力を活かしたバイオテクノロジーである
37,928,植物の主要栄養素 macronutrients は炭素・酸素・水素・窒素・リン・硫黄に加えてカリウム・カルシウム・マグネシウム．微量栄養素 micronutrients は塩素・鉄・マンガン・ホウ素・亜鉛・銅・ニッケル・モリブデンである．微量栄養素は，典型的には酵素の補因子として触媒作用を持っている pic.twitter.com/MtzaK89CTj
37,938,岩石の破壊から派生したさまざまなサイズの土壌粒子が土壌で見られる．土壌の粒子サイズは，土壌中の水・酸素・無機栄養の利用可能性に影響を与える
37,938,土壌組成は，無機および有機物に分けられる．土壌には生きている複雑な生態系が含まれる．表土は，細菌・菌類・原生生物・動物・植物の根などの複雑な生態系である
37,938,一部の農業慣行は，土壌の無機栄養含有量を激減させ，水分保有量に負担をかけ，侵食を促進させることがある．土壌報善の目的は，この被害を最小限にすることである
37,938,植物は生活環を完了するために必須元素が必要である．移動可能な栄養素の欠乏は，通常，若い器官よりも古い器官により多くの影響を与える．あまり移動しない栄養素については逆が成り立つ．主要栄養素の欠乏は，特に窒素・リン・カリウム欠乏が最も一般的である
37,938,遺伝子工学は，植物に適合するように土壌を調整するのではなく，土壌に適合するように植物を改変する
37,938,植物の栄養吸収はしばしば他の生物がかかわる．根圏細菌は，根と密接に関係する微生物に富む生態系である根圏からエネルギーを得る．植物の分泌物が根圏のエネルギー需要を満たす pic.twitter.com/3hxIRuBj9k
37,938,いくつかの根圏細菌は抗生物質を産出し，一方で他のものは植物が栄養素をより多く利用できるようにする．根圏細菌のほとんどは自由生活であるが，いくらかは植物の内部で生活している
37,938,植物は腐植土の細菌による分解と，窒素ガスの固定化により，その窒素の巨大な必要量のほとんどを満たしている．窒素固定細菌は，大気中のN2を，植物が有機合成のための窒素源として吸収することができる窒素無機栄養に変換する
37,938,植物と窒素固定細菌間で最も効率的な相利共生は，マメ科植物の根で生活する根粒菌によって形成された根粒形成に見られる．これらの細菌は，植物から糖分を取得し固定窒素を植物に供給している．農業では，マメ科作物は土壌に窒素栄養を回復させるため，他の作物と輪作する
37,938,菌根は菌根の共生的共同体である．菌根の菌糸は水や無機栄養を吸収し，植物宿主に供給される
37,938,着生植物は他の植物の表面で成長するが，雨から水や無機栄養を取得する．寄生植物は宿主植物から栄養を吸収する．食虫植物は動物を消化することにより無機栄養を補う
38,942,植物の生活環は世代交代によって特徴づけられ，単相 (n) と複相 (2n) の世代が交互に繰り返される pic.twitter.com/2tO5M45rBx
38,945,2 個の精細胞がそれぞれ雌性配偶体中の異なる細胞と合体するこの現象は，重複受精 double fertilization と呼ばれている pic.twitter.com/uicCZWANjG
38,961,花，重複受精，そして果実は被子植物の生活環における独自の特徴である．被子植物の生殖は，多細胞の複相胞子体世代と，多細胞の単相配偶体世代の間での世代交代を伴う．胞子体でつくられる花は有性生殖の機能をもつ
38,942,花は 4 つの花器官: がく片・花弁・雄ずい・および心皮をもつ pic.twitter.com/eE1510qFo9
38,961,花は 4 つの花器官: がく片・花弁・雄ずい・および心皮をもつ．がく片は花のつぼみを保護する．花弁は送粉者を引きつけるのに役立つ．雄ずいは雄性配偶体を含む花粉粒に発生する，単相小胞子の入っている葯 (やく) をもつ．心皮は，そのふくれた基部に胚珠 (未熟種子) を含む．胚珠内で，胚嚢 (雌性配偶体) が大胞子から発生する
38,961,受精の前に起こる受粉は，心皮の柱頭上への花粉着陸である．受粉後に，花粉管は 2 つの精細胞を雌性配偶体中に放出する pic.twitter.com/pWGb081o8H
38,961,2 つの精細胞は重複受精のために必要である．重複受精においては，1 つの精細胞は，卵と受精し接合子を形成するプロセスに，他の精細胞は，その核を極核と合体させ，最終的には胚の栄養を蓄える胚乳を生じるプロセスに必要とされている
38,961,種皮は，胚を胚乳または子葉のいずれかの貯蔵栄養供給とともに囲み込む．種子休眠により，実生の生存条件が最適であるときにのみ種子が発芽することが保証される．休眠打破は，しばしば温度や光条件の変化などの環境シグナルが必要になる
38,961,果実は包み込んだ種子を保護し，風散布や種子を散布する動物を誘引する役目をする
38,961,被子植物は，有性的もしくは無性的に，あるいは両方で繁殖する．無性生殖は，成功した植物が迅速に増殖するのを可能にする．有性生殖は，進化的適応が可能となる遺伝的変異のほとんどを生成する
38,961,植物は自家受精を防ぐため，以下のような多くのメカニズムを進化させてきた: 雌雄異株 (雄花と雌花が別個体につく)・1 つの花での雄ずいと心皮の非同期的成熟・雌のもつ対立遺伝子の 1 つとじものをもつ花粉粒が拒絶される自家不和合性反応，といったメカニズムである
38,961,植物は，単一の細胞からクローニングすることができ，植物体に成長する前に遺伝的操作が可能である
38,961,自然界の植物では，異なる品種あるいは種の交雑は一般的であり，古代から現代まで，育種家によって作物に新しい遺伝子を導入するのに使われてきた．両植物が正常に交雑された後，植物育種家は目的の形質を持つ子孫を選択する
38,961,遺伝子工学では近縁でない生物由来の遺伝子が植物に組み込まれる．遺伝子組換え (GM) 植物は世界的な食品の質と量を増加させる可能性があり，またバイオ燃料としてますます重要になるかもしれない
38,961,2 つの重要な遺伝子組換え作物は，より多くのビタミン A を供給するゴールデンライスと，害虫抵抗性をもつ Bt トウモロコシである
38,961,遺伝子組換え生物環境中放出にて未知リスクヘの懸念があるが，遺伝子組換え作物の潜在的な利点を考慮する必要がある
39,967,シグナル変換経路はシグナル受容と応答とを結びつける pic.twitter.com/yNm05Tqgnp
39,973,「酸成長仮設」というモデルによれば，プロトンポンプがオーキシンの細胞成長反応に重要な役割を果たしている pic.twitter.com/xOtUwz2HZu
39,993,過敏応答は感染を封じ込め，病原菌と植物細胞自身の両方を殺す．全身獲得抵抗性は感染部位から遠く離れた器官での一般的な防御応答である pic.twitter.com/Go6BNoVx4Y
39,994,植物ホルモンは，細胞分裂や伸長，分化を変えることによって，植物の成長や発達を制御する．環境刺激への応答を仲介する植物ホルモンもある pic.twitter.com/lrqwGDiRxD
39,994,光応答は植物の生存にとって決定的に重要である．青色光受容体は胚軸伸長，気孔開閉，光屈性を制御する
39,994,フィトクロムは分子の「オン/オフ」スイッチのように作用する．赤色光はフィトクロムを「オン」にし，遠赤色光は「オフ」にする．フィトクロムは被陰回避や多様な種子の発芽を制御する pic.twitter.com/teklhrWC5b
39,994,フィトクロムの光変換はまた，昼と夜の相対的な長さ(光周期)の情報をもたらす光周性は多くの種で開花時期を制御する．短日植物は限界暗期より長い夜を開花に必要とする長日植物は限界暗期より短い夜を開花に必要とする
39,994,植物の行動の多くの日周リズムは，体内の概日時計によって制御されている．自由継続の概日リズムは約24時間で，明け方と夕方のフィトクロムヘの効果によって，正確に24時間支配されている
39,994,植物は光以外のさまざまな刺激にも応答する．重力屈性は重力に応答した器官の屈曲である．根は正の重力屈性を示し，茎は負の重力屈性を示す平衡石はデンプンを蓄積した色素体で，植物の根が重力を感知することを助けている
39,994,植物は物理的接触に非常に敏感である接触屈性は接触に対する成長の応答である．すばやい葉の運動には，活動電位という電気パルスの伝達がかかわっている
39,995,植物は，乾燥，冠水，高塩，高温や低温などの環境ストレスに敏感である pic.twitter.com/NWzFfRLcah
39,995,植物は植食者および病原菌から自らを防御する．棘や毛など物理的防御に加えて，植物は味の悪い物質や毒性物質を産生し，また草食動物を殺す肉食動物を引き寄せる誘引物質を産生する
40,1023,動物の形と機能はあらゆるレベルの組織化において相関している．物理法則は動物の体の大きさと形態の進化を制限する．このような制限は環境に対する共通課題であり，異なる生物種にもかかわらず似た収飲進化に向かわせる
40,1023,動物の各細胞は，水に接することができなければならない．単純な 2 層の嚢状や扁平な形態が，取り巻く溶媒(水や体液)への露出を極限まで増大させる．さらに複雑化したボディープランは，物質を交換するために特化した高度に折り重なった内部表面をもつ
40,1023,動物の体がもつ階層構造において，共通の構造と機能をもつ一群の細胞は組織をつくる．異なる組織が器官をつくり，さらにそれが一緒になって器官系をつくる．動物の組織は 4 つの主要なグループに分類され，それぞれが独自の機能をもつ
40,1023,上皮組織は体の内外表面で環境との能動的に物質交換を行う接触面を形成する．結合組織は他の組織を結合し，支持する．筋肉組織は収縮し，体の一部分を動かす．神経組織は動物の体中に神経シグナルを伝達する
40,1023,内分泌と神経系は，体の異なる場所の情報伝達の 2 つの方法である．内分泌系はホルモンと呼ばれるシグナル分子を，血流を介してあらゆる場所に伝達するが，ある細胞だけがそれぞれのホルモンに応答できる．神経系はある特定の場所に情報を送るため，電気的，化学的シグナルを含む専用細胞回路を用いる
40,1023,フィードバック調節は多くの動物の内部環境を維持する
40,1023,環境の変動に直面すると，動物はある内部変数を「制御」して一定にし，その他の内部変数を外部変化と「一致」させる．ホメオスタシス(恒常性)とは内的・外的変化にもかかわらず，定常状態を保たせることである
40,1023,ホメオスタシスのメカニズムは一般的に，応答により刺激を減少させる，負のフィードバックに基づいている
40,1023,(ホメオスタシスとは) 逆に，正のフィードバックは応答によって刺激を増幅させることにかかわり，妊娠から出産に至る切り替えのように，しばしば状態の変化をもたらす
40,1023,内部環境の制御された変化は，正常な機能に必要不可欠である．概日リズムは環境における明暗サイクルに同調した代謝や行動における日周変化である．他の環境変化は定常状態における一時的な変化である生物順応の引き金となる
40,1023,体温調節のホメオスタシスには，形態，機能，行動が関係する．動物は体温調節によって許容範囲内で内部温度を維持する．内温動物はほとんどの場合，代謝によって生み出された熱によって温められる．外温動物はほとんどの熱を環境から獲得する．内温動物は，より大きなエネルギー消費を必要とする．体温は「変温動物」のように環境に応じて変化する場合，もしくは「恒温動物」のように比較的安定する場合がある
40,1023,体温調節においては，生理学的・行動的な調整によって熱の獲得と喪失のバランスがとれる．これらは，伝導，蒸散，対流，放射によって引き起こされる．断熱や対向流交換は熱喪失を減少させる一方，浅速呼吸，発汗，水浴は蒸散を増加させ，体を冷やす．外温動物も内温動物も，血管拡張・収縮や行動的な応答によって周囲との熱交換率を調節する
40,1024,多くの哺乳類や鳥類は，環境温度の変動に応答して体の断熱量を調節する．外温動物は温度変化に順応するため，細胞レベルでさまざまな変化を生み出す
40,1024,視床下部は哺乳類の体温制御におけるサーモスタットとしてはたらく．体の発熱は，細菌感染に反応し映している
40,1024,エネルギー要求は動物のサイズ，行動，環境に関係する
40,1024,動物は食物から化学エネルギーを得る．大部分のエネルギーは，細胞のはたらきを促進するATPとして蓄えられる．動物の代謝率とは，時間単位で用いられる全エネルギー量である．代謝率は一般に，外温動物より内温動物のほうが高い
40,1024,体のサイズが同じで，かつ同じ条件下では，動物の内温動物の基礎代謝率は，外温動物の標準代謝率よりも実質的には高い．体重 1g あたりの代謝率は，類似した動物間では体の大きさに反比例する．動物は基礎 (または標準) 代謝，活動，ホメオスタシス，成長および生殖にエネルギーを用いる
40,1024,活動や代謝が減少する休眠は，極限的な環境下でエネルギーを保持する．動物は睡眠時 (日周性休眠)，冬季休眠 (冬眠)，または夏季休眠 (夏眠) に入る
41,1048,動物の食物は，化学エネルギー，有機化合物必須栄養素の供給源である．食物は動物にIP生成のためのエネルギー，生合成のための炭素骨格，必須栄養素 (組み立てられた形で供給される必要のある栄養素) を提供する．必須栄養素には，動物が合成できない特定のアミノ酸や脂肪酸，有機分子のビタミン類，および無機塩類が含まれる
41,1048,動物には2種類の栄養不良がある必須栄養素の不適切な摂取と化学エネルギー源の欠乏である．遺伝子欠損と集団レベルでの疾患研究は，ヒトの必要栄目養量を決定するヒントとなる
41,1048,食物処理の主要な段階は摂取，消化，吸収排泄である．動物における食物処理には摂取 (食べること)，消化 (酵素的に大きな分子を分解すること)，吸収 (細胞で栄養素を取り込むこと)，そして排泄 (未消化の物質を糞便として体外に排出すること) がかかわっている
41,1048,動物は食物の入手方法と摂取方法が異なるほとんどの動物は食物を大きな塊で食べる大型餌食者である
41,1048,消化区画は自己消化を避けるために必要である．細胞内消化では，食物粒子がエンドサイトーシスによって飲み込まれ，リソソームと融合した食胞内で消化される．ほとんどの動物は，胃水管腔や完全消化管の細胞の外側で生じる酵素的加水分解による細胞外消化を行っている
41,1048,食物処理の各段階に特化している器官が哺乳類の消化系を構成している pic.twitter.com/ucTXHOgojr
41,1048,脊椎動物の消化系の進化的適応は食物と相関する．脊椎動物の消化系は多くの食物と関連した進化的適応を示している．たとえば，歯列は概してその食物と関連がある．さらに，草食類は通常肉食類よりも長い完全消化管をもち，植物を消化するのに必要な長い時間を反映している．ウシなどの多くの草食類には共生微生物がセルロースを消化するための発酵室がある
41,1049,フィードバック回路は，消化，エネルギー貯蔵と食欲を制御している
41,1049,栄養は複数のレベルで制御されている．食物が消化c管に入ると神経とホルモン応答を引き起こして消化液の分泌を制御するとともに消化管内で摂取された物質の移動を促進する．エネルギー生成に使用できるグルコース量の調節は，ホルモンのインスリンとグルカゴンが担っている．両ホルモンはグリコーゲンの合成と分解を制御する
41,1049,脊椎動物は余分なカロリーをグリコーゲンとして肝臓や筋細胞に，脂肪として脂肪細胞に貯蔵する．これらの貯蔵されたエネルギーは，消費するカロリーが摂取するカロリーを上回った際に使用されることができる．しかし，自身が通常代謝するより多くのカロリーを摂取した場合，過剰な栄養は深刻な健康問題である肥満につながる
41,1049,インスリンやレプチンといったいくつかのホルモンは，脳の満腹中枢にはたらきかけて食欲を制御する．健康的な体重を維持する問題は，部分的には脂肪の貯蓄が生存に重要であった私たちの進化的過去に由来するかもしれない
42,1051,ほとんどの多細胞生物では，すべての細胞と環境の問で，物質を直接移動させることは不可能であるその代わりにこれらの生物は特殊化した器官，すなわち環境との物質交換を行い，交換の場と体の他の部分との間の物質輸送を担う器官系に依存している
42,1051,物質がある場所から別の場所に拡散する時間は距離の二乗に比例する．この問題に関して，刺胞動物や扁形動物を含む一部の無脊椎動物の採用する「すべての細胞が環境と接する」という設計，もしくは循環系の採用という二つの解決策がある[要約]
42,1052,循環系は 3 つの基本的な構成要素からなる．すなわち，循環液，相互接続のための血管，筋肉性のポンプである心臓 heart である
42,1067,赤血球，白血球，血小板はすべて共通の供給源，すなわち血液細胞集団の補充に特化した多分化能幹細胞 stem cell から生じる pic.twitter.com/8XeiiCapgu
42,1080,ガス交換のための適応には，ガスと結合して運搬する呼吸色素 respiratory pigment が含まれる pic.twitter.com/nhCZp3fAu4
42,1081,節足動物や大部分の軟体動物は，血リンパが器官を直接浸す開放血管系をもつ．脊椎動物は血液がポンプと管による閉鎖的なネットワークの中を循環する閉鎖血管系をもつ pic.twitter.com/AYc5fpLHmm
42,1082,右心室は血液を肺へと押し出し，肺では血液は酸素を付加して二酸化炭素を解離させる．肺からの酸素を豊富に含む血液は左心房に入り，左心室から体組織へと押し出される．血液は，右心房を通って心臓へと戻る pic.twitter.com/Hh0FZERLVJ
42,1082,心臓からの押し出しと充満の一連の過程である心臓周期は，収縮期と呼ばれる収縮相と，拡張期(弛緩期)と呼ばれる弛緩相からなる心臓の機能は，脈拍 (1 分間で何回心臓が拍動するか) および心拍出量 (1 分間にそれぞれの心室が押し出す血液の量) を測定することにより評価できる
42,1082,心拍は，右心房の洞房結節 (ペースメーカー) でのインパルスに起因する．インパルスは房室結節に伝わる前に両心房の収縮を引き起こし，房室結節ではインパルスの一時的な遅延が生じる．インパルスはその後束枝とプルキンエ繊維に沿って伝わり，心室の収縮を引き起こす．神経系やホルモン，体温がペースメーカーの活動に影響を与える
42,1082,血圧と血流のパターンは血管の構造と配置を反映する．毛細血管は狭い直径と薄い壁をもち，物質交換を促進する．動脈は血圧を維持するための厚い弾性壁をもつ．静脈は血液を心臓に戻すことに寄与する一方向性の弁をもつ
42,1082,管を通る液体の動きを支配する物理的な法則が，血液や血圧に影響を及ぼす．血流の速さは循環系の中で変動し，その大きな総断面積の結果として毛細血管床で最も遅い．血圧は心拍出量の変化や細動脈の収縮の変化により変動する
42,1082,体液は毛細血管から漏れ出し，リンパ系によって血液へと戻される．その広がりや低圧での溶液の流れのメカニズムなどは循環系と類似している．感染ヘの防御にも重要な役割を果たす
42,1082,血液の構成要素は物質交換・輸送・生体防御にはたらく．全血は血漿と呼ばれる液性の基質に，細胞や細胞断片 (血小板) が浮遊している pic.twitter.com/z6NszsrU53
42,1082,血漿タンパク質は血液の pH，浸透圧，粘性に影響し，脂質の輸送や免疫 (抗体)，血液凝固 (フイブリノーゲン) などにはたらく．赤血球は酸素を運搬する．5 種類の自血球は，血液中の細菌や異物に対する生体防御にはたらく．血小板は血漿中のフィブリノーゲンをフイブリンに変換するカスケード反応である血液凝固にはたらく
42,1082,さまざまな疾病は循環系の機能を害する鎌状赤血球症では，ヘモグロビンの異常な形状が赤血球の形や機能を損ない，微細な血管を詰まらせたり血液の酸素運搬能力を低下させる．心臓血管疾患では，動脈の内壁の損傷により生じる炎症が，内壁に脂質や細胞を沈着させ，心臓や脳に対して生命にかかわるような損傷を引き起こす可能性がある
42,1083,ガス交換は特化した呼吸界面を介して起こる．すべてのガス交換部位において，ガスは分圧の高いところから低いところに向かって拡散する．空気は水よりも酸素含量が高く，低密度，低粘度であるため，水よりもガス交換の伝導性が高い．呼吸媒体が空気か水かにかかわらず，媒体と動物細胞との間の酸素と二酸化炭素の適切な拡散のためには，大きく湿った呼吸界面が必要である
42,1083,呼吸界面の形状と構成は動物種によって異なる．鰍は，水中のガス交換に特化した，外に向かって装を構成する体表である．魚類を含めた鯉においては，ガス交換効率は換気(換水)や血液と水との間の対向流交換により上昇する．昆虫は気管系にガス交換を依存しており，細かく枝分かれした管が体中に入り込み細胞に直接酸素を供給する．クモ類や陸生巻貝類，ほとんどの陸生脊椎動物は，体内に肺をもつ．哺乳類では鼻孔を通して吸い込んだ空気が咽頭を通って，気管・気管支・細気管支，そして行き止まりの肺胞へと移動し，肺胞でガス交換が起こる
42,1083,呼吸のメカニズムは脊椎動物の間で大きく異なる．両生類は，空気を気管に押し込む陽圧呼吸によって肺を換気する．鳥類は気嚢のシステムを用い，肺の中を一方向のみに空気が流れるようにする毎回息を吐き出すときには，肺の中の空気は完全に新しくなる．哺乳類は，空気を肺に引き込む陰圧呼吸によって換気する肋骨筋と横隔膜の収縮により，肺の体積が増大する入っていく空気と出ていく空気が混ざり，換気効率が低下する
42,1083,ヒトの脳では，延髄と橋の制御中枢が呼吸の速度と深さを調節している．センサーが脳脊髄液の pH を感知し (血中の二酸化炭素濃度を反映する)，延髄が代謝要求に適合した呼吸速度と深度に調節する．呼吸の二次制御は，血中の二酸化炭素 (血液の pH を介して) と酸素のレベルを監視する，大動脈と頸動脈に存在するセンサーによってはたらく
42,1083,肺では，分圧の勾配が血液への酸素の拡散と，血液からの二酸炭素の拡散を促進する．体の他の部位では，これと反対の状況が存在する．呼吸色素は酸素を運搬し，このことが血液や血リンパが運搬できる酸量を大いにさせる．多くの節足動物や軟体動物は銅を含むヘモシアニンをもち，脊椎動物と多くの無脊椎動物はヘモグロビンをもつ．ヘモグロビンは二酸化炭素の運搬と血液の緩衝を助けるはたらきももつ
42,1083,ある種の動物は，進化的な適応によって驚くべき酸素要求をかなえている．深く潜水する空気呼吸動物は酸素を血流や他の組織に溜め込み，ゆっくりと使い切る
43,1085,すべての動物には自然免疫 (先天性免疫) innate immunity が備わっている．これは感染後速やかに活性化され，かつて感染したことがないような病原体に対しても等しく反応することができる
43,1086,分子認識を用いた防御システムが，脊椎動物の大半にのみ存在する適応免疫 adaptive immunity である．(中略) 適応免疫は自然免疫が活性化した後に発動し，時間をかけて確立されていく
43,1093,リンパ球 (B, T) は細胞表面に外来分子を認識する抗原受容体 antigen receptor をもつ pic.twitter.com/gSQNcrR3Z8
43,1094,1 人の人間は 100 万種類以上の B 細胞受容体と，1000 万種類以上の T 細胞受容体をもっている．ヒトゲノムにはたかだか 2 万個の遺伝子しか存在しないにもかかわらず，である
43,1095,(抗原受容体の) 多様性を生み出す能力は，Ig 遺伝子の構造に組み込まれている pic.twitter.com/0aDRjA2WnC
43,1098,適応免疫には，体液性 humoral と細胞性 cell-mediated の防御機構がある pic.twitter.com/ATcHmD4eD9
43,1109,自然免疫では，病原体群に共通の特性をもとに，認識と反応が行われる pic.twitter.com/iumiM6ScrJ
43,1109,脊椎動物および無脊椎動物の自然免疫の手段としては，物理的・化学的障壁や，細胞依存性の防御系がある．自然免疫は，広範な病原体種を特異的に認識するタンパク質を介して活性化される．昆虫では，循環体液中の細胞が，防御壁を破って体内に侵入した病原体を摂食し，抗微生物ペプチドの放出も行う
43,1109,脊椎動物では，傷のない皮膚や粘膜が病原体に対するバリアとして機能する．粘膜細胞から生産される粘液や，皮膚や胃の低 pH，そしてリゾチームによる細菌の分解も，病原体を抑止する．障壁防御を突破して侵入した微生物は，マクロファージや樹状細胞などの食細胞によって捕食される
43,1109,脊椎動物のその他の防御系としては，ウイルスに感染した細胞を死滅させるナチュラルキラー細胞 (NK 細胞) がある．補体系タンパク質，インターフェロン，そして他の抗微生物ペプチドも微生物に対抗して作用する
43,1109,炎症反応では，ヒスタミンや他の化学物質が傷害部位の細胞から分泌され，血管の変化を起こし，血流や食細胞数を増大させるとともに，微生物ペプチドを組織に導入しやすくする
43,1109,病原体はときどき自然免疫をすり抜けることがある．たとえば，ある種の細菌の外被は自然免疫に認識されにくい構造をしており，またある細菌はリソソーム内での分解に耐性を示す
43,1109,適応免疫では，受容体によって病原体が特異的に認識される pic.twitter.com/V5ssh680OV
43,1109,適応免疫は，ともに骨髄の幹細胞に由来する 2 種類のリンパ球 lymphocyte，すなわち骨髄で成熟する B 細胞と，胸腺で成熟する T 細胞によって実行される
43,1110,単一の B 細胞または T 細胞上の抗原受容体はすべて同一であるが，異なる外来物質の認識に与る受容体をそれぞれ発現する，数百万種の異なる B 細胞と T 細胞が存在する．感染時には，病原体に特異的な B 細胞または T 細胞が活性化される
43,1110,T 細胞のあるものは他のリンパ球を助け，その他は感染した宿主細胞を殺傷する．プラズマ細胞という B 細胞は，外来の物質や細胞に結合する抗体と呼ばれる可溶性の受容体を産生する．記憶細胞という活性化リンパ球は，同一抗原による将来の再感染に対する防御を担う
43,1110,外来分子の認識は，受容体の可変領域に抗原上の小領域であるエピトープが結合することで行われる．B 細胞と抗体は，血液やリンパ液中を循環する抗原表面のエピトープを認識する
43,1110,T 細胞は，宿主細胞表面に MHC (major histocompatibility complex) 分子と呼ばれるタンパク質を介して提示された抗原タンパク質由来の小断片 (ペプチド) エピトープを認識する
43,1110,B 細胞と T 細胞の 4 つの主要な特徴は，細胞多様性の生成，自己寛容，増殖，そして免疫記憶である
43,1110,以下の図では，B 細胞を用いてクローン選択を説明している pic.twitter.com/sXRetUbgAY
43,1110,ヘルパー T 細胞は，樹状細胞，マクロファージ，B 細胞などの抗原提示細胞上に，クラス II MHC 分子を介して提示された抗原断片と相互作用する．活性化されたヘルパー T 細胞は，ほぼすべての抗原への反応として，他のリンパ球を刺激するサイトカインを分泌する．
43,1110,細胞傷害性 T 細胞は，宿主表面に提示された抗原とクラス I MHC 分子の複合体に結合する．細胞性免疫反応においては，活性化された細胞傷害性 T 細胞が，感染細胞の破壊を開始する物質を放出する
43,1110,すべての T 細胞は，MHC - 抗原断片複合体への結合を促進するアクセサリータンパク質を有している
43,1110,体液性免疫反応では，B 細胞抗原受容体と抗体が，血液やリンパ中の細胞外外来物質に結合する．抗体の結合により，食作用による抗原の除去や，補体系に依存した細胞溶解が促進される．5 つの主要な抗体のクラスは，機能と分布がそれぞれ異なっている
43,1110,能動免疫は，感染に対する反応のほか，非感染性の病原体や病原体の一部を注射することにより確立される．能動免疫には，同じ病原体への艦船に対する免疫記憶が関与している
43,1110,受動免疫は，迅速で短期間の防御系であり，母体から胎児へ胎盤を経由して受け渡される IgG や，母乳を通じて母親から乳児に与えられる IgA などを介して，自然に付与される．また，免疫刺激を受けていない人間へ抗体を注射することで，人工的に付与することも可能である
43,1110,ある人間から別の人間へ移植された臓器や細胞は，免疫拒絶反応を引き起こす．組織や器官移植では，MHC 分子が拒絶反応を促進する．骨髄移植によるリンパ球は，移植片対宿主反応を誘発する
43,1111,正常な免疫系の制御や機能の破壊は，過剰な反応や，自己破壊的反応，あるいは免疫反応の消失を招く．限局性のアレルギーでは，マスト細胞に結合した IgE が，ヒスタミンや他の生理活性因子の放出を促し，血管の変化やアレルギー症状を引き起こす
43,1111,自己寛容の喪失は，多発性硬化症などの自己免疫疾患をもたらす．先天的な免疫不全症は，自然免疫，体液性免疫，細胞性免疫を損なう欠陥が原因である．AIDS は HIV によって後天的に引き起こされる免疫不全症である
43,1111,ある種の病原体は，抗原変異，潜伏，そ44,1114,すべての浸透圧順応型動物は海生動物である．(略) 大部分の海生無脊椎動物は浸透圧順応型動物である．その体内のモル浸透圧濃度は海水と同じである．それゆえ，彼らは水の平衡を保つことにおいて深刻な問題を抱えていないして免疫系への直接攻撃などにより，免疫反応を妨げる．HIV 感染は T 細胞を破壊し，患者を病気にかかりやすくする．がんに対する免疫反応は，主としてがんを起こすウイルスや，そのウイルスを有するがん細胞に対して作動する
44,1113,体内の適性環境を守るためには，動物はタンパク質と核酸の分解により生成される有害な代謝物質にも対処しなければならない．含窒素化分子の分解は非常に毒性の高いアンモニアを生み出す
44,1114,水は浸透作用によって細胞を出入りする．(略) 水の移動は，膜によって隔てられた 2 つの溶液が浸透圧，あるいはモル浸透圧濃度 osmolarity (モル濃度で表した全溶質濃度，すなわち溶液リットルあたりの溶質のモル数) に差異があると必ず生じる
44,1114,すべての浸透圧順応型動物は海生動物である．(略) 大部分の海生無脊椎動物は浸透圧順応型動物である．その体内のモル浸透圧濃度は海水と同じである．それゆえ，彼らは水の平衡を保つことにおいて深刻な問題を抱えていない．しかし，これらの動物の特定の溶質の濃度は海水とはかなり異なっているため，彼らは恒常性を維持するために，それらの溶質を能動的に輸送しなければならない
44,1115,多くの海生脊椎動物と海生無脊椎動物のあるものは，浸透圧調整型動物である．(略) 海洋は強力に脱水を引き起こす環境である．たとえば，タラのような海水魚は，浸透作用によって絶えず水を喪失する pic.twitter.com/2DOLJ9Tg9V
44,1119,多くの水生動物ではアンモニア排出がうまく機能するが，陸生動物にはほとんど適さない．(略) 主として別の含窒素老廃物である尿素 urea を排出する．尿素はアンモニアに二酸化炭素を結合した物質であり，脊椎動物の肝臓で代謝回路により生成される
44,1125,哺乳類の腎臓が水を保持する能力は，陸上への適応のための鍵である．ヒトでは血液のモル浸透圧濃度は約 300 mOsm/L であるが，腎臓は 4 倍の約 1200 mOsm/L までの濃縮尿を排出できる
44,1133,浸透圧調節 osmoregulation は水と溶質の取り込みと喪失の平衡を保つ．浸透圧調節とは，体内溶液と外部環境との間で起こる制御された溶質の移動と，浸透作用による水の移動に基づく過程であり，細胞は浸透圧調節を通して水の獲得と喪失の平衡を保つ
44,1133,浸透圧順応型動物 osmoconformer は海水環境と等浸透圧で，体内のモル浸透圧濃度 osmolarity を制御しない．対照的に，浸透圧調節型動物 osmoregulator は低浸透圧環境では水の取り込みを，高浸透圧環境では水の損失を調節する
44,1133,水を保持しながら排出 excretion を行う器官が陸上動物を乾燥から防ぐことを助けている．一時的にできる水環境に生息する動物は，その生活史のある時期は無水生活様式 anhydrobiosis をとるようである．最も極端な例は緩歩動物のクマムシ類である
44,1133,輸送上皮 transport epithelia は，老廃物の処理や体液変化の調節のために必要な溶質の移動を制御するための，特殊化した上皮細胞をもつ
44,1133,動物の含窒素老廃物は動物の系統と生息環境を反映する pic.twitter.com/a08we7kGub
44,1133,タンパク質と核酸の代謝はアンモニアを生じる．大部分の水生動物はアンモニアを排出する．哺乳類と，大部分の両生類の成体はアンモニアを毒性の低い尿素に変換する
44,1133,尿素は最小限の水とともに排出する．昆虫や多くの爬虫類，鳥類はアンモニアを尿酸に変換する．尿酸はほとんど水に溶けず，糊状の尿として排出される
44,1133,排出される含窒素老廃物の種類は，動物の進化の歴史と生息環境に依存する．含窒素老廃物の量は，動物のエネルギー量と食物中のタンパク質の量と連動している
44,1133,多様な排出系は細管構造が変形したものである pic.twitter.com/5r0lTq99IQ
44,1133,大部分の排出系は，濾過，再吸収，分泌と排出を行う．扁形動物の原腎管は希釈した濾液を排出する．ミミズは個々の体節に，端部が開口し，尿を生成する1対の後腎管をもつ．昆虫では，マルピーギ管が浸透圧調節と含窒素老廃物の排出に機能する．脊椎動物の腎臓は排出と浸透圧調節の両方に機能する
44,1134,排出系の細管 [腎単位 (ネフロン) と集合管を含む] と血管が哺乳類の腎臓に詰まっている．血圧が糸球体中の血液からボーマン嚢の内腔へ溶液を押し出す．再吸収と分泌の後，濾液は集合管に流れ込む．尿管は尿を腎孟から膀洸に運ぶ
44,1134,ネフロン (腎単位) は血液の濾液を段階的に処理する pic.twitter.com/lMb2vddQpx
44,1134,ネフロンでは，近位細尿管での選択的分泌と再吸収が濾液の量と組成を変化させる．ヘンレのループの下行脚は水を透過するが塩類は透過させず，水は浸透作用により間質液に移動する pic.twitter.com/C93Ua7GmdT
44,1134,上行脚は塩類を透過させるが水を透過させず，濾液が上行するときに，塩類は拡散と能動輸送により濾液から出る．遠位細尿管と集合管は体液の K+ と NaCl レベルを制御する．集合管はホルモンのシグナルに反応して，より多くの水を再吸収する
44,1134,哺乳類の腎臓では，ヘンレのループにおける対向流増幅系が腎臓内の塩類の濃度勾配を維持する．ホルモンのシグナルに応答して，尿は集合管内で濃縮される．尿素は髄質内層で集合管から間質液に入り，腎臓の浸透圧勾配に寄与する
44,1134,自然選択は，動物の生息環境における浸透圧調節の課題に対して，さまざまな脊椎動物のネフロンの構造と機能を異なる形にしてきた．たとえば，最も高浸透圧の尿を排出する砂漠に生きる哺乳類は，腎髄質の深くに伸びるヘンレのループをもつが，濡れた環境に生息する哺乳類は短いループをもち，より希釈された尿を排出する
44,1134,ホルモン回路は腎機能と水平衡，血圧を結びつける pic.twitter.com/wfAANQQxbO
44,1134,脳下垂体の後葉は，水の摂取が不十分なときなど，血液のモル浸透圧濃度が設定点よりも上昇すると抗利尿ホルモン (ADH: antidiuretic hormone)を放出する．ADH は上皮の水チャネルの数を増加させることにより，集合管の水透過性を上昇させる
44,1134,輸入細動脈の血圧あるいは血液量が低下すると，傍糸球体装置 (JGA: juxtaglomerular apparatus) がレニンを放出する．レニンに応答して生成されるアンギオテンシン angiotensin I は細動脈を収縮させ，アルドステロンというホルモンの放出を引き起こすことで，血圧を上昇させてレニンの放出を減少させる．このレニン - アンギオテンシン - アルドステロン系 (RAAS: renin-angiotensin-aldosterone system) は，ADH と部分的に重複した機能をもち，心房性ナトリウム利尿ペプチド (ANP: atrial natriuretic peptide) とは逆の機能をもつ
45,1138,局所調節因子のシグナル伝達はパラクリン型またはオートクリン型のほうで，パラクリン型とオートクリン型のシグナルのどちらかになるパラクリン paracrine ("そばに"を意味するギリシャ語 para に由来) 型シグナル伝達では，標的細胞は分泌細胞の近くに存在する．オートクリン autocrine ("自身"を意味するギリシャ語 auto に由来) 型シグナル伝達では，標的細胞は分泌細胞自身である
45,1139,シグナル分子は，体内ではたらくものばかりではない．同種の動物の仲間同士は，ときにフェロモン pheromone と呼ばれる，外部環境に放出される化学物質を介して情報交換を行う
45,1140,ホルモンの分子は，その大きさも化学的性質もさまざまに異なっている．そのことは，ホルモンの主要な 3 つの種類，すなわちポリペプチド (タンパク質とペプチド)，ステロイド，およびアミンの例を示した図を見てもわかるであろう pic.twitter.com/685xIVtmdw
45,1147,糖尿病 diabetes mellitus は，インスリンの不足または標的細胞のインスリンヘの反応低下によって起きる．血糖値は上昇するが，体細胞は代謝の需要に見合う十分なグルコースを取り込むことができない
45,1150,危険を感じたときのこのようなすばやい反応は「闘争-逃走」反応，言い換えれば急性ストレス反応なのである．この協調した生理的変化の引き金を引くのは，副腎髄質の 2 つのホルモン，ノルアドレナリン noradrenaline とアドレナリン adrenaline であり，2 つともカテコールアミン catecholamine と呼ばれる種類のアミンであり，アミノ酸のチロシンから合成される
45,1157,エストロゲン estrogen (雌性ホルモン)，このグループで最も重要なのはエストラジオール estradiol である，は雌の生殖系の維持と，雌の二次性徴の発達を司る．哺乳類では，プロゲステロン progesterone を代表とするプロゲスチン progestin (黄体ホルモン) が，胎児の成長や発生を支えるための子宮組織の準備や維持に関与する
45,1138,ホルモンや，その他のシグナル伝達分子は，標的受容体に結合して特定の反応経路の引き金を引く pic.twitter.com/kNv7wfLt8Q
45,1159,動物の細胞間コミュニケーションの方式は，分泌細胞の型と，シグナルが標的に向かってたどる道筋によって異なる．内分泌シグナル，すなわちホルモンは内分泌細胞または導管をもたない腺によって細胞外液に分泌され，循環系を経て標的細胞に達する
45,1159,パラクリン型シグナルは近傍の細胞に作用し，オートクリン型シグナルは分泌細胞自身に作用する．神経伝達物質もまた局所的に作用するが，神経ホルモンは体全体に行き渡る．フェロモンは同種動物個体負の間のコミュニケーションのために環境に放出される
45,1159,昆虫では，脱皮と発育が PTTH，PTTH の刺激で分泌されるエクジステロイド，および幼若ホルモンによって調節される．神経系と内分泌系のシグナルの協調と，ホルモン活性の他のホルモンによる調整とによって，成虫に至る正確な連続的発生段階がもたらされる
45,1159,細胞の反応は水溶性ホルモンと脂溶性ホルモンとでは異なる pic.twitter.com/gNBAbswNvt
45,1159,ペプチドホルモンや大部分のアミンホルモンは水溶性で，細胞膜に埋め込まれた受容体に結合する．細胞表面の受容体への水溶性ホルモンの結合は，細胞内でのシグナル変換を引き起こし，それによって細胞質内の特定の反応や遺伝子発現の変化が生じる pic.twitter.com/wf4rr6HoPi
45,1159,ステロイドホルモンや甲状腺ホルモンは脂溶性で，標的細胞内に容易に入り込む．これらのホルモンは細胞質または核内の特定の受容体タンパク質に結合する．脂溶性ホルモンとその受容体が結合した複合体は核内で作用し，特定の遺伝子の転写を調節する pic.twitter.com/qWnhoPDmr2
45,1159,同一のホルモンでも，異なる型の受容体や，異なるシグナル変換経路を有する標的細胞では，起きる反応が異なる場合がある
45,1159,パラクリン型およびオートクリン型のシグナル伝達を行う局所調節因子には，サイトカインのほか，成長因子(タンパク質/ペプチド)，一酸化窒素(気体)，およびプロスタグランジン(修飾された脂肪酸)が含まれる
45,1159,内分泌系では，フィードバック制御と，措抗作用をもつ対になったホルモンの存在が一般的である pic.twitter.com/nYkS4fxnWm
45,1159,ホルモン経路は刺激を低下させる負のフィードバック，または刺激を増幅して反応を完了へ導く正のフイードバックによって調節されていることが多い
45,1159,負のフィードバック経路は，拮抗的に作用する 1 対のホルモンによって起こることもある．たとえばグルカゴン (膵臓のα細胞出来) とインスリン insulin (膵臓のβ細胞由来) によるグルコースのホメオスタシスの維持がそれである
45,1159,インスリンは細胞のグルコース取り込み，肝臓でのグリコーゲン合成，タンパク質合成，および脂肪の貯蔵などを促進することで血糖値を低下させる．血糖値の上昇が特徴の糖尿病は，インスリンの不十分な産生 (1 型) または標的細胞のインスリンへの反応性の低下 (2 型) が原因である
45,1160,視床下部と脳下垂体は内分泌調節の中枢である
45,1160,視床下部の神経分泌細胞の一部は脳下垂体後葉から分泌されるホルモンを産生する他の神経分泌細胞が産生したホルモンは門脈を経て脳下垂体前葉へ運ばれ，そこで特定のホルモンの分泌を促進または抑制する
45,1160,脳下垂体後葉から分泌される 2 種類のホルモンは非内分泌組織に直接作用する．オキシトシンは子宮の収縮と乳腺からの乳汁の放出を促し，抗利尿ホルモン(ADH)は腎臓での水再吸収を促進する
45,1160,脳下垂体前葉のホルモンの多くはカスケード的にはたらく．甲状腺刺激ホルモン (TSH) の場合には TSH 分泌は甲状腺刺激ホルモン放出ホルモン (TRH) によって調節される．そして TSH は甲状腺を刺激して甲状腺ホルモンを分泌させる
45,1160,甲状腺ホルモンはヨウ素を含む T3 および T4 という 2 種のホルモンからなる．これらの甲状腺ホルモンは代謝を刺激し，発達や成熟に影響を与える
45,1160,ホルモンは進化の過程で，ときには種によって異なる作用を獲得した．プロラクチンは哺乳類では乳汁の産生を促進するが，他の脊椎動物では多様な効果を発揮する．メラニン細胞刺激ホルモン (MSH) は脊椎動物のいくつかのグループでは表皮の色素形成に関係するが，哺乳類では脂肪の代謝にも影響を及ぼす
45,1160,プロラクチンと MSH は非内分泌標的に作用するが，脳下垂体前葉の大部分のホルモンは他の内分泌組織または内分泌腺に作用してホルモン分泌を調節するトロピックホルモンである．脳下垂体前葉のトロビックホルモンには，TSH，卵胞刺激ホルモン (FSH)，黄体形成ホルモン (LH)，および副腎皮質刺激ホルモン (ACTH) が含まれる
45,1160,成長ホルモンにはトロピックホルモンと非トロピックホルモンの両方の作用がある．このホルモンは直接成長を促進し，代謝に多様な作用を及ぼすと同時に，他の組織にはたらいて成長因子の産生を刺激する
45,1160,内分泌腺は多様な刺激に反応してホメオスタシス，発達，および行動を調節する pic.twitter.com/GeNXhHhrOZ
45,1160,副甲状腺から分泌される副甲状腺ホルモン (PTH) は，骨から血中への Ca2+ の放出を促し，腎臓では Ca2+ の再吸収を刺激する．PTH はまた，腎臓でのビタミン D の活性化を促す．活性化ビタミン D は腸での Ca2+ の取り込みを促進する
45,1160,甲状腺から分泌されるカルシトニンは骨と腎臓で PTH と逆の作用をする．カルシトニンは脊椎動物のいくつかのグループでは成体でのカルシウムのホメオスタシスにとって重要であるが，ヒトではそうではない
45,1160,ストレスに反応して，副腎髄質の神経分泌細胞からアドレナリンとノルアドレナリンが分泌され，さまざまな「闘争―逃走」反応を引き起こす．副腎皮質は，コルチゾールなどのグルココルチコイドと，アルドステロンに代表されるミネラルコルチコイドを分泌する．前者はグルコース代謝や免疫系に作用し，後者は塩分と水分のバランスの維持を助ける
45,1160,副腎皮質は少量の性ホルモンを産生するが，生殖腺，すなわち精巣と卵巣が性ホルモンのほとんどを産生する．アンドロゲン，エストロゲン，プロゲスチンという 3 種のホルモンは雌雄のどちらでもつくられるが，その比率は雌雄で異なる
45,1160,松果体は脳の中にあり，生殖や睡眠と関係する生物リズムにはたらくメラトニン melatonin を分泌する．メラトニンの分泌は，脳の中で生物時計のはたらきをもつ部分である視交叉上核によって調節される
