2,47,元素は，化学的に他の物質にこわされることがない．化合物は 2 種以上の異なる元素を特定の比率で含んでいる．酸素，炭素，水素と窒素は，生体物質の約 96% を占めている
2,48,原子とは元素の最小単位で，次の成分からなる．「陽子(正電荷)」元素を決定．「中性子(電荷なし)」同位体を決定．陽子と中性子は原子核をなす．「電子(負電荷)」負の電子雲として化学的性質を決定
2,48,電気的に中性の原子は電子と陽子を同数もつ．陽子数は原子番号となる．原子量はドルトンで表し，陽子と中性子の合計にほぼ等しい．ある元素の同位体とは，中性子数が異なり，そのため原子量も異なるような原子である．不安定な同位体は，放射能として粒子やエネルギーを放出する
2,48,原子では，各電子はそれぞれ特定の電子殻に存在する．つまり，各電子殻の電子は決まったエネルギーをもつ．電子殻内の電子の分布は，その原子の化学的性質を決定する．不完全な外殻(価電子殻)をもつ原子は反応性がある
2,48,電子は各電子殻の成分である電子軌道に存在する．その軌道は，電子の存在確率が高い空間で，特定の形をもつ
2,48,原子が相互作用してその価電子殻を満たすとき，化学結合が形成される．共有結合は一部の電子を共有する．
2,48,分子は，共有結合でつながった 2 個以上の原子からなる．共有結合に使われた電子を，原子が引きつける力を電気陰性度という．両側の原子が同じ元素のとき，同じ電気陰性度をもつので，非極性共有結合となる．極性共有結合では，電子は電気陰性度が強いほうの原子に引き寄せられる
2,48,原子や分子が電子を獲得したり失ったりして，電荷を帯びたイオンが形成されるイオン結合は，反対の電荷をもった 2 つのイオン間の引き合う力である
2,48,弱い結合は大きな分子の形を補強し，分子同士の結合を助ける．水素結合は，部分的な正電荷(δ+)をもつ水素原子と，部分的な負電荷(δ―)をもつ原子の間で引き合う力である．ファンデルワールス力は，分子内で一時的に生じる正と負の領域の間ではたらく
2,48,分子の形は，その原子の価電子の軌道の位置によって決まる．共有結合は，H2O，CH4 や多くの複雑な生物分子の形を決める混成軌道をつくる．通常，分子の形は，生物の分子を別の分子が識別するときの基礎となる
2,48,化学反応は，物質(原子)を変えることなく，反応物を生成物に変える．すべての化学反応は，理論的には可逆である．正反応と逆反応の速度が同じになったとき，化学平衡に達する
3,62,水素結合は，ある水分子の部分的に負に帯電した酸素原子が，すぐそばの別の水分子の部分的に正に帯電した水素原子に引きつけられて生じる．水分子間でつくられる水素結合は水の特性の基礎である
3,62,水素結合により水分子をたがいに惹きつける凝集は，植物の微細な通道細胞の水を上に引き上げることを助けている．また，水素結合は水の表面張力を生み出している．
3,62,水は高い比熱をもつ．水素結合をこわすとき熱を吸収し，水素結合をつくるとき熱を放出する．この性質は，温度を比較的一定にし，生命の許容範囲に保つ
3,62,気化冷却は水の高い気化熱による．エネルギーの高い水分子が蒸発するため，液面は冷やされる
3,62,氷は液体の水よりも密度が低いため，水に浮く．こうして，湖や極地の海の凍結した氷の下でも，生命は生き延びることができる
3,62,極性分子の水は，水素結合をつくる荷電性や極性の物質に付着するので，他に例を見ないすぐれた溶媒である．親水性物質は水に親和性があり，疎水性物質は親和性がない．モル濃度は溶液 1L あたりの溶質のモル数であり，溶液中の溶質濃度を表す．モル(mol)は物質の分子数を表す特定の単位である．1 mol の物質の質量をグラム単位で表す数値は，ドルトン表記の分子量(分子質量)と同一になる
3,62,水のこれらの創発特性は，地球上の生命を支えており，他の惑星で進化する生命にも貢献するかもしれない
3,62,水分子は H+ を別の水分子に転移して，H3O+ (H+ と表記) と OH- をつくる
3,62,H+ 濃度は pH として表す．pH = -log[H+]．生物の液体における緩衝液は pH 変化を緩和する．緩衝液は水素イオンを可逆的に結合する一対の酸と塩基からなる
3,63,化学燃料の燃焼は大気中の CO2 量を増加させる．一部の CO2 は海洋に溶け込むので，サンゴ礁にゆゆしい結果を与え得る海洋の酸性化を引き起こす．化石燃料の燃焼は硫黄や窒素の酸化物を放出し，酸性降下物をつくり出す
13,310,生物の DNA 上にある個々の遺伝子は染色体上の特定の遺伝子座に位置する．私たちは染色体の 1 組を母親から，もう 1 組を父親から受け継ぐ
13,310,無性生殖では，単一の親が有糸分裂により遺伝的に同一な子孫を産生する．有性生殖では両方の親に由来する遺伝子を 1 組ずつ組み合わせることにより，遺伝的に多様な子孫を産生する
13,310,核型に示されるとおり，ヒトの正常な体細胞は二倍体である．それぞれに細胞には，各々の両親に由来する 1 組 23 本から構成される 2 組 46 本の染色体が含まれている．ヒトの二倍体細胞には 22 組の相同な常染色体の対が含まれており，それぞれが母系の常染色体と父系の常染色体である．23 番目の染色体の対は性染色体であり，個人の性別を女性(XX)または男性(XY)のいずれかに決定している
13,310,ヒトの生活環の中では，成熟すると生殖腺である卵子と精巣が減数分裂により一倍体の配偶子(精子と卵)を産生する．それぞれの配偶子は 1 組 23 本の染色体(n = 23)を有している．配偶子は受精により二倍体(2n = 46)の単細胞の接合子(受精卵)を形成し，やがて有糸分裂によって多細胞の生物体へと成長する
13,310,有性生殖を行う生物は，有糸分裂により多細胞生物が形成される生活環の中で，さまざまな時期に受精と減数分裂を行う
13,310,減数分裂では第一減数分裂と第二減数分裂の 2 回の減数分裂により 4 個の一倍体娘細胞が生じる．還元分裂である第一減数分裂期に染色体が 2 組 (二倍体) から 1 組 (一倍体) に減少する
13,310,減数分裂は第一減数分裂期に特有の 3 つの家庭により有糸分裂と区別される．1. 第一減数分裂前期: 各々の相同染色体の対は非姉妹染色体の間で対合と交差が起こり，キアズマが出現する．2. 第一減数分裂中期: 相同染色体の対が中期赤道面に整列する．3. 第一減数分裂後期: 各々の相同染色体が分離するが，姉妹染色分体はセントロメアで連結したまま保持される
13,310,姉妹染色分体の接着と交差によりキアズマが形成され，第一減数分裂後期まで相同遺伝子の対が維持される．コヒーシンが染色分体の腕部で開裂し，相同染色体の対が分離できるようになり，後期IIではセントロメアでコヒーシンが開裂して姉妹染色分体が分離可能になる
13,311,有性生殖中の次の 3 つの過程が生物集団の遺伝的多様性に貢献する．減数分裂中の染色体の独立分配，第一減数分裂期の交差，および精子と卵のランダムな受精である．交差の過程で，相同染色体対の非姉妹染色分体の DNA 鎖の切断と再結合が起こり，組換え型染色となる組換え型の染色分体が形成される
13,311,自然淘汰による進化の基となるのは遺伝的変異である．突然変異はこの遺伝的変異の源泉であり，有性生殖中にさまざまな遺伝子の新たな組み合わせを作り出していくことにより，遺伝的多様性を増加させている
14,336,1860 年代に，グレゴール・メンデルはエンドウを用いた実験に基づいて，遺伝に関する粒子理論を定式化し，親が世代を越えて個性を保持する粒子的な遺伝子を子孫に伝えることを示した．この理論には 2 つの「法則」が含まれている
14,336,分離の法則は，遺伝子には対立遺伝子と呼ばれる異なる型が存在しており，二倍体の生物では特定の配偶子形成時に減数分裂に伴って特定の遺伝子に関する 2 本の対立遺伝子が分離，精細胞と卵が 1 対の対立遺伝子の片方だけを持つことを述べている．1 遺伝子雑種の F1 世代の株を自家受粉させたときに F2 世代の株の表現型が 3:1 の比率で出現するという観察結果は，この法則により説明できる．生物の個体は各々の遺伝子について両親から 1 つずつ対立遺伝子を受け継ぐ．2 つの対立遺伝子の型が異なるヘテロ接合体の個体について，表現型を発現する方の対立遺伝子(優性対立遺伝子)は，もう一方の対立遺伝子(劣性対立遺伝子)の表現型への影響を覆い隠す．ホモ接合体の個体は，特定の遺伝子について同一の対立遺伝子を持つ純系である
14,336,独立の法則は，特定の遺伝子の対立遺伝子の対は，他の遺伝子の対立遺伝子とは独立して配偶子に分配されることを述べている．2 遺伝子雑種(2 つの遺伝子についてヘテロ接合体の個体)の F1 世代株同士を交雑させたとき，F2 世代の株には 4 種類の表現型が 9:3:3:1 の比率で出現する
14,337,乗法法則は，複数の事象が同時に起こる確率は，独立した各々事象が起こる確率の積に等しいことを示す．加法法則は，2 つ以上のたがいに独立しているが，両立しない事象が起こる確率は，各々の事象が起こる確率の和に等しいことを示す
14,337,確立の法則は，遺伝学の複雑な問題を解くのに役立つ．2 遺伝子以上の雑種の交雑は，2 つ以上の独立した 1 遺伝子雑種の交雑が同時に起こることと等価である．このような交雑により複数の表現形質を同時に発言する子孫が出現する確率は，まずそれぞれの表現形質について独立に出現確率を計算し，次に各々の出現確率を掛け合わせることにより算出できる
14,337,実際の遺伝様式は単純なメンデル遺伝学による予想よりも複雑なことが多い．メンデルの遺伝学の拡張は，「単一の遺伝子が関与」「2 つ以上の遺伝子が関与」のパターンに分類される．
14,337,遺伝子型の発現は環境要因にも影響され，「生まれか育ちか」の問題となる．特定の遺伝子型をもつ個体に出現する表現型の範囲は反応規準と呼ばれる．多数の遺伝子による形質は環境にも影響されるため，多因子形質という
14,337,ある生物の外見，体内の構造，生理，行動様式などの全体としての表現型は，遺伝子型の全体と各々の個体の環境履歴を反映したものとなる．より複雑な遺伝様式であっても，メンデルの基礎的な分離の法則と独立の法則を適用することができる．
14,338,家系の分析は，ある個人の遺伝子型としてどのような形があり得るかを推定し，将来の子孫の形質を予測するのに用いることができる．一般に予測は確実なものではなく，統計的な確率となる
14,338,多くの遺伝子疾患は単純な劣性の表現形質として受け継がれる．遺伝子疾患を発症する人 (劣性のホモ接合体) の大部分は，正常な表現型をもつヘテロ接合体のキャリアーから誕生する
14,338,ヒトの病気の多くは多因子性であり，遺伝的要因と環境要因の両方の影響を受けるため，単純なメンデル遺伝学の様式に従って遺伝するとは限らない
14,338,家族歴の情報により，遺伝学のカウンセラーは夫婦の子供が遺伝子性疾患を発症する危険性を評価し支援する．親になる予定の人々に対して，特定の遺伝性疾患を引き起こす劣性対立遺伝子のキャリアーであるかどうかを判定する遺伝子検査が幅広く利用できるようになっている．羊水穿刺や絨毛膜採取を行うことにより，疑われる遺伝性疾患の有無を胎児のうちに判定することができる．出生後もさまざまな遺伝子検査を行うことが可能である
15,362,遺伝の染色体説によると遺伝子は染色体上に存在し，メンデルの分離の法則と独立の法則は減数分裂期における染色体の挙動により説明される
15,362,ショウジョウバエの X 染色体の伝達と眼の色の遺伝との関連に関するモルガンの発見が，特定の遺伝子が特定の染色体上に存在することを示す最初の確かな証拠となった
15,362,性別は，通常は性染色体の存在により決定される遺伝性の表現型である．ヒトなどの哺乳類は，Y 染色体の有無により性が決定される X-Y システムである．鳥類，魚類，昆虫などには別の性決定システムが見られる
15,362,性染色体には雄性や雌性に関係のない形質を支配する伴性遺伝子も含まれている．たとえば，色盲をもたらす劣性対立遺伝子は X 染色体性 (X 染色体上にある) である．父親は X 染色体の対立遺伝子をすべての娘に伝えるが，息子には伝えない．母親から伴性の劣性対立遺伝子を受け継いだ男子は，ただちにその表現形質を発現する
15,362,哺乳類の雌は，胚発生の初期に各々の細胞の 2 本の X 染色体のうち一方が無作為に不活性化され，高度に圧縮されたバー小体となる．子孫の細胞は，同一の不活性化 X 染色体を受け継ぐ．ある雌の個体が，X 染色体上の特定の遺伝子についてヘテロ接合体であった場合，その個体は半数の細胞が母性の対立遺伝子を発現し，残りの半数が父性の対立遺伝子を発現するため，特定の形質についてモザイクとなる
15,363,F1 世代の検定交雑の子孫で，親型は P 世代の親と同じ組み合わせの表現形質を示す．組換え型 (組換え体) は P 世代の親のどちらにも見られない新たな組み合わせの表現形室を示す．染色体の独立した分配により，非連鎖遺伝子は配偶子の中で 50% の確率で組換えを起こす．遺伝的な連載電子については，第一減数分裂時の非姉妹染色体間の交差により，常に 50% より低い確率で組換えが観察される理由が説明される
15,363,染色体上の遺伝子の並び順と相対的な距離は，遺伝的な交雑により観察される組換え頻度から推定できる．この情報から，連鎖地図 (遺伝学的地図) を描くことができる．遺伝子間の距離が離れているほど，その対立遺伝子の間で起こる交差により組換えが起こる確率が高くなる
15,363,減数分裂の際の染色体不分離により，染色体の数が異常となる染色体異数体が発生する．特定の染色体を 2 コピー含むか 1 コピーも含まない配偶子が，正常な配偶子と融合して形成された接合子は，その子孫の細胞も含めて特定の染色体が 1 本余分 (トリソミー，2n + 1) または 1 コピー不足 (モノソミー，2n - 1) となる．3 セット以上の完全な染色体セットをもつ倍数体は配偶子形成時の完全な染色体不分離により発生する．
15,363,染色体の切断により，欠失，重複，逆位，転座などの染色体の構造の改変が発生する．転座には，相互交換型と非相互交換型がある
15,363,細胞あたりの染色体の数の異常または特定の染色体の構造の変化は，表現型に影響を与え，ヒトに疾患を引き起こす．ダウン症 (21 番染色体のトリソミーにより発症する)，染色体の転座に関連するある種のがんなど，さまざまなヒトの疾患が知られている
15,363,哺乳類の遺伝子の中には，その対立遺伝子が父親由来か母親由来かによって表現型への影響が異なるものがあり，このような現象は遺伝的刷り込みと呼ばれる．配偶子の発生中に形成される遺伝的刷り込みにより，父親または母親のどちらかに由来する対立遺伝子が子供の細胞内で発現しなくなる
15,363,ミトコンドリアや葉緑体 (色素体) に存在する遺伝子に支配される表現形質の遺伝は，このような細胞小器官を含む接合子の細胞質が卵に由来するため，母親だけに依存する．神経系および筋肉に障害を与える疾患の中には，ミトコンドリア遺伝子の欠陥により細胞が十分量の ATP を生産できなくなることに起因するものがある
16,387,細菌とファージを用いた実験により DNA が遺伝物質であることを示す最初の強力な証拠が得られた．
16,387,ワトソンとクリックは DNA の二重らせん構造を推定した．分子の外側にある 2 本の逆平行に向き合った糖-リン酸の鎖がらせんを描いてねじれ合い，この鎖から窒素を含む塩基が内側に突き出して，水素結合により A と T，G と C の特定の組み合わせにより塩基対を形成している
16,387,メセルソンとスタールの実験により，DNA 複製が半保存的であることが示された．親の 2 本鎖 DNA が巻き戻されて各々の DNA 鎖が鋳型として用いられ，塩基の対合規則に従って新たな DNA 鎖が合成される
16,387,複製フォークにおける DNA 複製の概略を以下に示す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749328309658324992/photo/1
16,387,DNA ポリメラーゼは新たに合成された DNA の校正を行い，間違ったヌクレオチドを置換する．ミスマッチ修復の過程では，酵素が塩基対合のエラーを補正する．塩基の除去修復は，損傷した DNA 鎖をヌクレアーゼが除去して置換する一般的な過程である
16,388,真核生物の染色体 DNA の末端は，複製のたびに短くなる．テロメアと呼ばれる直線状 DNA 分子末端の反復配列の存在により，重要な遺伝子の侵食が食い止められている．テロメラーゼは，生殖細胞中でテロメア配列を延長する反応を触媒する
16,388,細胞の染色体は通常は環状の DNA 分子であり，数種類のタンパク質が結合して細胞内で核様体を形成している．真核生物のクロマチンは，DNA およびヒストンなどのタンパク質から構成される．ヒストン分子が結合し，さらに DNA が巻きついてヌクレオソームと呼ばれる DNA 収納の基本単位を形成する．ビーズ状のヌクレオソームからヒストン分子の一端 (ヒストン尾部) が突き出している．さらに高次レベルの折りたたみにより，最終的には細胞分裂中期の染色体のようにクロマチンが高度に凝縮される．間期の細胞では，クロマチンの凝縮度が低くなっている (ユークロマチン) が，一部は高度に凝縮されたまま残っている (ヘテロクロマチン)．一般に，ユークロマチンの領域では遺伝子の転写が起こるが，ヘテロクロマチンの領域では遺伝子が転写されない
17,418,DNAは特異的な酵素などのタンパク質の合成を細胞に指示する過程である，遺伝子発現を通じて代謝を制御している．ビードルとテータムによるアカバンカビの変異株を用いた実験から 1 遺伝子 1 酵素説が導かれた．遺伝子はポリペプチドまたは特定のRNA分子をコードしている
17,418,転写とは鋳型鎖の DNA に相補的な RNA の合成であり，核酸同士の情報の移転である．翻訳とは mRNA の塩基配列により規定されるアミノ酸配列をもつポリペプチドの合成であり，この情報の移転には塩基配列からアミノ酸配列への「言語」の変換が含まれている
17,418,遺伝情報はコドンと呼ばれる重複のない 3 塩基 (トリプレット) の配列としてコードされている．メッセンジャー RNA (mRNA) のコドンは，各々がアミノ酸 (64 コドン中の 61 コドン) または，翻訳終了シグナル (3 コドン) に翻訳される．コドンは必ず正しい読み枠で読まれなければならない
17,418,RNA 合成は RNA ポリメラーゼにより触媒され，DNA の鋳型鎖に相補的な RNA ヌクレオチドが結合する．RNA 合成過程では，DNA 複製と同じ塩基の対合規則に従うが，例外として RNA ではチミンの代わりにウラシルが用いられる
17,418,転写には開始，伸長，終結の 3 つの段階がある．プロモーターは RNA 合成の開始を指示する．真核生物のプロモーターには TATA ボックスが含まれることが多く，ここで RNA 合成が開始される．真核生物の RNA ポリメラーゼによるプロモーター配列の認識は転写因子により支援され，転写開始複合体を形成する．転写終結の機構は細菌と真核生物で異なっている
17,418,真核生物の mRNA 分子は核から出て行く前に，RNA プロセシングと呼ばれる修飾を受ける．この過程では，RNA スプライシング，修飾された 5' キャップ塩基の 5' 末端への付加，およびポリ A テールの 3' 末端への付加が起こる
17,418,真核生物の遺伝子の大部分は分割されていて，イントロンがエキソン (mRNA に含まれる領域) を分断している．RNA スプライシングにより，イントロンが除去されてエキソンが連結される．RNA スプライシングは通常はスプライソソームにより行われるが，RNA 分子が単独で自身のスプライシングを実行する場合もある．このような触媒能力をもつ RNA 分子はリボザイムと呼ばれ，RNA に本来備わった性質に由来している．イントロンの存在により，選択的 RNA スプライシングが可能となっている
17,418,細胞の中ではトランスファー RNA (tRNA) を用いて― mRNA の情報をタンパク質に翻訳する．アミノアシル tRNA 合成酵素により特定のアミノ酸と結合した tRNA 分子は，そのアンチコドンと相補的な mRNA のコドンの順に並ぶ．リボソーム RNA (rRNA) とタンパク質から構成されるリボツームの結合部位でこの mRNA と tRNA が対合する
17,419,リボソームでは，翻訳の開始，伸長，終結の 3 つの段階が連携して進行する．tRNA がリボソームの A 部位から P 部位を経て E 部位で放出される過程で，rRNA により触媒されてアミノ酸のペプチド結合が形成される
17,419,単一の mRNA 分子が多数のリボソームにより同時に翻訳することが可能であり，ポリリボソームが形成される
17,419,翻訳終了後，タンパク質は 3 次元構造に影響する修飾を受けることがある．細胞質の遊離型リボソームはすべてのタンパク質の合成を開始することができるが，分泌タンパク質および細胞内膜系に局在化するタンパク質は小胞体の中へ輸送されなければならない．このようなタンパク質の有するシグナルペプチドに，シグナル認識粒子 (SRP) が結合し，翻訳中のリボソームを小胞体に接着させる
17,419,小規模な突然変異の中で，DNA の塩基対が 1 個だけ変化する点突然変異でも機能をもたないタンパク質が生産されることがある．塩基置換には，ミスセンス変異とナンセンス変異がある．塩基対の挿入または欠失によリフレームシフト変異が起こる．
17,419,DNA 複製，組換え，修復のときに起こるのが自発的突然変異である．化学的および物理的な突然変異原が遺伝子の変異を引き起こすことがある
17,419,細菌と古細菌と真核生物との間では遺伝子の発現様式に違いがある．細菌の細胞には核膜がないため，転写がまだ進行している間に翻訳がはじまることがある．古細菌の遺伝子発現の過程には，真核生物と細菌の両方に類似性が見出される．真核生物の細胞では転写の場と翻訳の場が核膜により区分されていて，核内でさまざまな RNA のプロセシングが起こる
17,419,最終的な機能的産物がポリペプチドまたは RNA 分子である DNA 領域を遺伝子という
1,27,テーマ: 生物学的階層の各レベルで新しい特性が現れる．生命の階層は以下のように展開している: 生物圏 > 生態系 > 群集 > 集団 > 生物 > 器官系 > 器官 > 組織 > 細胞 > 細胞小器官 > 分子 > 原子．原子から上位レベルに上がるそれぞれのステップで，下位レベルの構成要素間の相互作用の結果として新しい特性が現れる．還元主義と呼ばれるアプローチでは，複雑なシステムは，研究上扱いやすい単純な要素に分解される．システム生物学では，科学者はシステムの要素間の相互作用の研究に基づいて，生物システム全体の動的挙動をモデル化しようとする
1,27,テーマ: 生物は，他の生物や物理的環境と相互作用する．植物は土壌から栄養素を，空気から化学物質を吸収し，太陽からのエネルギーを使用する．植物と他の生物の相互作用の結果として，生態系内の化学栄養素の循環が起きる．人間と環境の相互作用の有害な結果の 1 つは，化石燃料の燃焼により大気中の CO2 が増加することによって引き起こされる，地球規模の気候変動である
1,27,テーマ: 生命はエネルギーの伝達と変換を必要とする．エネルギーは，生態系の中を流れてゆく．すべての生物はエネルギーを必要とする作業を行う必要がある．日光からのエネルギーは，生産者によって化学エネルギーに変換され，その後，消費者に渡される
1,27,テーマ: 構造と機能は，生物学的構成のすべての階層で相関がある．生物学的構造の形態はその機能に，また機能は形態に適合している
1,27,テーマ: 細胞は，生物の構造と機能の基本単位である．細胞は，生命に必要なすべての活動を実行できる最も低レベルの構造である．細胞には，原核細胞と真核細胞がある．真核細胞は，DNA を内包する核などの，膜に囲まれた細胞小器官をもつ．原核細胞は，そのような細胞小器官を欠いている
1,27,テーマ: 生命の連続性は，DNA の形をとる遺伝情報に基づく．遺伝情報は DNA の塩基配列に符号化されている．親から子に遺伝情報を伝達するのは DNA である．DNA 配列は，RNA に転写され，その後，特定のタンパク質に翻訳されることにより，細胞のタンパク質生産を行う．このプロセスは， 遺伝子発現と呼ばれる．遺伝子発現ではまた，タンパク質に翻訳されないが，他の重要な機能を担う RNA もつくる．ゲノム科学では，種内での DNA 配列の大規模分析だけでなく，種間の配列比較も行う
1,27,テーマ: フィードバック機構が生物学的システムを制御する．負のフィードバックでは，最終産物の蓄積が，その産物を生産するプロセスを遅くする．正のフィードバックでは，最終産物は，その産物の生産を促進する．フイードバックは，分子から生態系まで，あらゆる階層での生命に共通した制御機構の 1 種である．
1,27,進化，生物学の包括的テーマ．進化は，生命の共通性と多様性，生物の環境への適応を説明する
1,27,生物学者は，段階的により広範な生物を含むようなグループからなる体系に従って種を分類する．細菌 (真正細菌，パクテリア) ドメインおよび古細菌ドメインは原核生物で構成されている．真核生物ドメインは，多様な原生生物と植物界，菌界，そして動物界を含む．生命はこのように多様である一方，さまざまな異なる種類の生物間の類似性が見えてくる，顕著な共通性の証拠もある
1,28,ダーウィンは，集団が環境に進化的に適応する仕組みとして自然選択を提案した
1,28,それぞれの種は，しだいにより離れた祖先種を通して時代をさかのぼるように分枝する，生命の樹の 1 つの小枝である．すべての生命は，その長い進化の歴史を介してつながっている
1,28,科学の探究では，科学者が観察を行い (データを収集)，検証可能な仮説に発展可能な一般的な結論を描き出すため，帰納的推論を使用する．演繹的推論は，仮説の検証のために使用可能な予測をつくる．もし，仮説が正しいなら，それを検証する場合には，予測は的中するはずである．仮説は検証可能で反証可能でなければならない．科学は，超自然現象の可能性や宗教的信念の正当性には対処することができない
1,28,ヘビ集団の擬態を調査した研究のような対照を含む実験は，試験の対照群と 1 つの変数のみが異なる実験群で，その変数の効果を確かめるためように設計されている
1,28,科学の理論は対象範囲が広く，新しい仮説を生み出し，大量の証拠で支持されている
1,28,科学は社会的な活動である．各々の科学者の仕事は，先人の仕事に基づいている．科学者は，たがいの結果を再現することができる必要があり，整合性が鍵となる．生物学者は， さまざまな階層での問題に取り組み，相互に補完する
1,28,技術は，社会に影響を与えるようなある特定の目的のために，科学的知識を適用する方法，あるいは道具である．基礎研究の最終的な影響は，必ずしもすぐには明らかにならない
1,28,科学者間の多様性は，科学の進歩を促進する
18,452,酵素活性の調節と酵素をコードする遺伝子の発現調節により，細胞内の代謝が制御されている．細菌では，複数の遺伝子が連なって，単一のプロモーターによって隣接する複数の遺伝子の発現が制御されるオペロンを形成していることが多い DNA のオペレーター部位はオペロンの発現のオン・オフを制御しており，その結果複数の遺伝子の発現が協調して調節される
18,452,抑制性オペロンと誘導性オペロンの双方で遺伝子の負の制御がはたらいている．各々のオペロンでは特異的なリプレッサータンパク質が転写を停止させる (リプレッサーは別の場所にある調節遺伝子にコードされている)．抑制性オペロンでは，リプレッサーはコリプレッサーと結合しているときが活性であり，最終的な生産物が同化過程に関与することが多い
18,452,誘導性オペロンでは，本来は活性型のリプレッサーにインデューサーが結合するとリプレッサーを不活性化して，オペロンの発現がオンになる．誘導性酵素は異化過程に関与することが多い
18,452,促進的なアクチベーター (転写活性化因子) タンパク質により，正の遺伝子発現制御が起こるオペロンが知られている．サイクリック AMP (cAMP) により活性化されるカタボライト活性化タンパク質 (CAP) がプロモーター内の特定の配列に結合して転写を促進する
18,453,真核生物の遺伝子発現は多数の段階で制御される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/747463474133925888/photo/1
18,453,非コード RNA は遺伝子の発現制御に多くの役割を果たす http://twitter.com/campbellbio_jp/status/747465175712702464/photo/1
18,453,胚発生過程では細胞の構造と機能の専門化をもたらす細胞分化が起こる．形態形成の過程には，生物体のさまざまな部位に必要な形態を付与するプロセスが網羅されている．構造および機能が異なる細胞は異なる遺伝子が含まれているためではなく，共通のゲノムから異なる遺伝子が発現しているために差異が生じている
18,453,未受精卵の細胞質決定因子は，受精卵の遺伝子の発現を制御し，胚細胞の発生運命に影響を与える．誘導と呼ばれる過程では，胚細胞から放出されたシグナル分子が近隣の標的細胞の転写に変化を引き起こす
18,453,細胞分化は組織特異的タンパク質の出現により明らかとなる．組織特異的タンパク質は，分化した細胞が特定の役割を果たすことを可能にしている
18,453,動物では，組織および器官の空間的な組織の構成を意味するパターン形成が初期胚ではじまっている．パターン形成を制御する分子により得られる位置情報は，細胞に体軸および他の細胞との相対的な位置関係を伝える．ショウジョウバエでは母性効果遺伝子にコードされるモルフォゲンの濃度勾配が体軸を決定する．例を挙げると，BicOid タンパク質の濃度勾配が前後軸を決定している
18,454,がん原遺伝子とがん抑制遺伝子にコードされているタンパク質が細胞分裂を制御している．がん原遺伝子に過剰な活性をもたらす DNA の変化によりがん遺伝子に転換し，過剰な細胞分裂を促進してがん化させる．がん抑制遺伝子には異常な細胞分裂を抑制するタンパク質がコードされている．がん抑制遺伝子に突然変異が起こると，対応するタンパク質の活性が低下して過剰な細胞分裂が引き起こされ，場合によってはがんとなる
18,454,多くのがん原遺伝子およびがん抑制遺伝子には，それぞれ細胞の増殖促進および増殖抑制のシグナル伝達経路の成分がコードされているため，これらの遺伝子に突然変異が起こると正常な細胞のシグナル伝達経路が妨げられる．Ras (G タンパク質) のように増殖促進シグナル伝達経路の中で過剰活性型のタンパク質は，がん遺伝子のタンパク質として機能する．増殖抑制シグナル伝達経路の中で p53 の機能を消失した細胞は，がん抑制機能を失っている
18,454,がん発生の多段階モデルでは，がん原遺伝子とがん抑制遺伝子に影響する突然変異が蓄積していくことにより，正常な細胞ががん細胞へと転換していく．DNA および mRNA の塩基配列決定技術の進歩により，個人的なレベルで最適ながんの治療法を選択することが可能となりつつある
18,454,変異型のがん遺伝子またはがん抑制遺伝子の対立遺伝子を受け継いだ人は，特定のがんを発症しやすい傾向がある．ある種のウイルスはウイルスの DNA を細胞のゲノムに組み込むことによりがんの発生を促進する
4,74,生体物質は，炭素，水素，窒素と少量の硫黄，リンからおもにできている．生物学的多様性の分子的基盤は，特殊な形状と化学的特性をもつ膨大な種類の分子を，炭素がつくることができるところにある．有機化合物はかつて，生物体内でのみつくられると信じられていた．しかしこの考え(生気論)は，実験室で多くの有機化合物を合成できるようになって否定された
4,74,原子価 4 の炭素は，O，H，N などさまざまな原子と共有結合し，有機化合物の炭素骨格を形成する．その骨格は長さや形状が違っており，別の原子が結合する部位を提供する．炭化水素は炭素と水素だけでできている
4,74,異性体は，同じ分子式をもつが，構造や性質が異なる化合物である．これには，構造異性体，シスートランス異性体，鏡像異性体がある
4,74,有機分子の炭素骨格に結合した官能基は化学反応に参加したり(機能性官能基)，分子の形状を変えて機能にかかわったりする
4,74,ATP (アデノシン三リン酸) は，アデノシンに 3 個のリン酸が結合してできている．ATP は水と反応して，無機リン酸と ADP (アデノシンニリン酸) になる．この反応は，細胞が利用できるエネルギーを放出する
5,100,炭水化物，タンパク質，核酸は単量体がつながった重合体である．脂質は重合体ではないが，種類が多い．単量体は水分子を除去する脱水反応で重合して，大きな分子を作る．重合体は逆反応の加水分解で脱重合する
5,100,炭水化物は，エネルギーや構成成分となる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749331566854234112/photo/1
5,100,脂質は，多様な疎水性分子である http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749331908518039552/photo/1
5,100,タンパク質は，多様な構造をもち，幅広い機能を果たす http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749332105318936580/photo/1
5,101,核酸は，遺伝情報を蓄え，伝え，発現する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/749332280598945792/photo/1
6,110,細胞の大きさの範囲．ほとんどの細胞は直径が 1-100 μm の間にある http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751697065978187776/photo/1
6,114,細胞のサイズには理論的な上限がある．膜の平方マイクロメートルごとに，特定の物質が毎秒ある決まった量だけ通過することができる．したがってその表面積と体積の比が非常に重要である．面積は長さの 2 乗に比例するが，体積は長さの 3 乗に比例する．したがって小さな物体ほど体積に対する表面積の比が大きい．(中略) 大きな生物は，一般的に小さな生物よりも大きな細胞をもっているということはなく，単に多数の細胞をもっているだけである
6,141,拡大率，分解能，コントラストの向上をもたらした顕微鏡観察法の改良は細胞構造の研究の進歩を促した．光学顕微鏡法 (LM: Light Microscope) と電子顕微鏡法 (EM: Electron Microscope) は，他のタイプの顕微鏡もそうであるが，今も重要な研究道具手段であることには変わりはない
6,141,細胞生物学者は，細胞分画として知られる方法，つまり，破砕した細胞を順次異なる速度で遠心分離することによって，特定の細胞成分に富んだ沈澄を得ることができる．大きな細胞成分は低速度の遠心分離で沈澄中に存在し，小さい成分はより高速度の遠心分離で沈澄中に存在する
6,141,すべての細胞は細胞膜で仕切られている．原核細胞は核や他の膜で包まれた細胞小器官をもたない．一方，真核細胞は内部がさまざまな膜で区画化され，機能の分業が行われている
6,141,表面積対体積比は細胞の大きさと形に関係する 1 つの重要なパラメータである
6,141,植物と動物の細胞はほとんど同じ細胞小器官をもつ．それらは核，小胞体，ゴルジ装置，ミトコンドリアなどであるいくつかの細胞小器官は植物細胞または動物細胞にのみ見られる．葉緑体は光合成を行う真核細胞にのみ存在する
6,141,真核細胞の遺伝的指令は核の中にあり，その指令はリボソームによって実行される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751698565701865472/photo/1
6,142,内膜系はタンパク質の輸送を制御し，細胞の代謝機能を遂行する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751700297370640384/photo/1
6,142,ミトコンドリアと葉緑体は，エネルギーをある形から別の形に変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/751700478858174464/photo/1
6,143,細胞骨格は細胞構造の支持，運動，シグナル伝達のために機能する
6,143,微小管は細胞の形の決定，細胞小器官の動きの道案内，細胞分裂の際の染色体の分配を行う．繊毛と鞭毛は微小管をもつ運動器官である．一次繊毛はシグナルの感知と伝達の役割ももつ．アクチンフィラメント (マイクロフイラメント) は細い棒状で，筋収縮，アメーバ運動，原形質流動，微絨毛の支持の機能をもつ．中間径フィラメントは細胞の形の支持や細胞小器官を決まった場所に固定する
6,143,植物の細胞壁は，他の多糖とタンパク質に埋め込まれたセルロースの繊維からなる．セルロースの沈着は彼小管の方向に沿って起こる．
6,143,動物細胞は，細胞の支持，接着，運動，制御にはたらく細胞外マトリクス (ECM: Extracellular Matrix) を形成する糖タンパク質とプロテオグリカンを分泌する
6,143,細胞結合は植物と動物において隣接する細胞を結合する．植物は接着する細胞間を貫通する原形質連絡をもつ．動物細胞は密着結合，デスモソーム，ギャップ結合をもつ
7,162,ダブソン-ダニエリのサンドイッチモデルが，リン脂質二重層に両親媒性タンパク質が埋め込まれているという流動モザイクモデルによって取って代わられた．機能が関連したタンパク質はパッチ状に集まっていることが多い
7,162,リン脂質とタンパク質は膜内を側方移動する．リン脂質の不飽和炭化水素鎖からなる尾部は低温下で膜の流動性を保持する．一方，コレステロールは温度変化によって流動性が変化するのを抑えるのに役立っている．膜の脂質組成の差と，それを変える能力は膜の流動性を保証するための適応進化である
7,162,内在性タンパク質はリン脂質二重層に埋め込まれている．表在性タンパク質は膜表面に結合している．膜タンパク質の機能には，輸送，酵素活性，シグナル伝達，細胞間の認識，細胞間の結合，そして細胞骨格や細胞外マトリクスとの結合などがある．細胞膜の外側のタンパク質 (糖タンパク質) や脂質 (糖脂質) に結合した糖の短い鎖別の細胞の表面分子と相互作用する
7,162,膜のタンパク質と脂質は小胞体で合成され，小胞体とゴルジ装置で修飾される．膜の内側と外側の面の組成は異なる
7,162,細胞は分子やイオンを外界とやりとりしなければならない．この過程は細胞膜の選択的透過性によって制御される．疎水性物質は脂質に溶けるので膜を迅速に通過する．極性分子やイオンは一般に，膜を通過するためには特異的な輸送タンパク質を必要とする
7,162,拡散は物質がその濃度勾配に従って自発的に移動することである．水は，細胞外部の溶液の溶質濃度がサイトゾルのそれよりも高い (高張) ときには細胞の透過性膜を通って拡散で外に出る．細胞外部の溶液の溶質濃度がサイトゾルのそれよりも低い (低張) ときには細胞の透過性膜を通って拡散で中に入る (浸透)．溶質濃度が等しい (等張) ときは正味の浸透は起こらない
7,162,細胞の生存は水の取り込みと流失のバランスに依存する．細胞壁をもたない細胞 (動物やある種の原生生物など) は環境と等張か，または浸透調節に適応した仕組みをもっている．植物，原核生物，菌類，そして原生生物のあるものはある程度弾性のある細胞壁をもっているので，これらの細胞は低張の環境下でも破裂しない
7,163,促進拡散と呼ばれる受動輸送の中の 1 つのタイプでは，輸送タンパク質が，水または溶質がその濃度勾配に従って移動する速度を高める．イオンチャネル (その中のあるものはゲートつきチャネルである) はイオンの膜透過を促進する．運搬体タンパク質はその形を変化させることによって結合した溶質を移動させて，膜を通過させる
7,163,特異的なタンパク質が，エネルギーを使って能動輸送の仕事を行う．そのエネルギーは通常 ATP の形で使われる．ナトリウム-カリウムポンプはその 1 つの例である
7,163,イオンは濃度勾配 (化学的勾配) と電気的な勾配 (電位差) の両方をもち得る．これらの勾配は合わさって電気化学的勾配になり，これがイオンの拡散の方向を決める．ナトリウム-カリウムポンプやプロトンポンプのような起電性ポンプは電気化学的勾配の形成に寄与する輸送タンパク質である
7,163,2 つの溶質の共輸送は，1 つの膜タンパク質によって，一方の溶質が勾配に従って拡散するときに，その拡散が，もう一方の溶質の勾配に逆らった輸送を可能にする場合の輸送である
7,163,エキソサイトーシスでは，輸送小胞が細胞膜まで移動して，細胞膜と融合してその内容物を放出する．エンドサイトーシスでは，細胞膜が内側にくびれてできた小胞中の分子が細胞に入る．エンドサイトーシスには，食作用，飲作用，受容体に仲介されるエンドサイトーシスの 3 つのタイプがある
8,189,生物の代謝によって物質とエネルギーは別の形に変換される．その過程は熱力学の法則に従う http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752012715380445184/photo/1
8,189,代謝は生体内で起こる化学反応の総体である．酵素はたがいに交差するさまざまな異化 (さまざまな分子を分解して，エネルギーを取り出す) や同化 (分子を構築し，エネルギーを消費する) の代謝経路の反応を触媒する
8,189,エネルギーは変化を起こさせる能力である．さまざまな形のエネルギーの中には，物体を動かして仕事をするエネルギーがある．運動エネルギーは運動に関係したエネルギーである．これには原子や分子のランダムな運動に結びついた熱エネルギーも含まれる．ポテンシャルエネルギーは物体の位置や構造に関連したエネルギーである．分子構造に基づいて蓄えられた化学エネルギーもポテンシャルエネルギーである
8,189,熱力学の第 1 法則，つまリエネルギー保存則は，エネルギーがつくられたり消滅したりすることは決してなく，ただ伝達または変換されるだけであると述べている．熱力学の第 2 法則は外からのエネルギーの投入を必要としない自発的な過程は宇宙のエントロピー (無秩序さ) を増加させると述べている
8,189,反応の自由エネルギー変化はその反応が自発的に起こるかどうかを教えてくれる．生物というシステムの自由エネルギーは，細胞の条件下で仕事を行うことのできるエネルギーである．生物学的過程での自由エネルギー変化 (ΔG) はエンタルピー変化 (ΔH) とエントロピー変化 (ΔS) に直接関係している．つまり，ΔG = ΔH ― TΔS と表される．生物は自由エネルギーを消費して生きているのである．自発的な過程では，自由エネルギーは減少し，その系の安定度が増加する．最も安定な状態では，その系は平衡状態にあり，仕事をすることはできない
8,189,発エルゴン化学反応 (自発的反応) では，生成物は反応物よりも自由エネルギーは少ない (-ΔG)．吸エルゴン (非自発的) 化学反応では，エネルギーの投入が必要である (+ΔG)．出発物質の増加と最終産物の除去によって代謝は平衡に到達することはない
8,189,ATPは発エルゴン反応を吸エルゴン反応と共役させることによって細胞の仕事に必要なエネルギーを供給する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752015443901059073/photo/1
8,189,ATP は細胞の中のエネルギー交換体である．末端のリン酸基の加水分解によって，ADP とリン酸が生じ，そして自由エネルギーが放出される
8,189,エネルギー共役の過程で，発エルゴン過程である ATP の加水分解によって特定の反応物にリン酸基を転移し，より反応性の高いリン酸化中間体を形成して，吸エルゴン反応を起こさせる．ATP の加水分解 (タンパク質のリン酸化を伴う場合がある) は，輸送タンパク質やモータータンパク質の形と結合能の変化を起こさせることもある
8,189,異化経路によって ADP とリン酸から ATP を再生することが可能になる
8,190,酵素はエネルギーの障壁を低くすることによつて代謝反応の速度を上げる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752016038506614784/photo/1
8,190,化学反応において，反応物の結合を切るために必要なエネルギーが活性化エネルギー，E_A である．酵素は E_A というエネルギー障壁を低くしている http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752016419898871810/photo/1
8,190,どのタイプの酵素にも，特異的な基質と反応物が結合する固有の活性部位がある．酵素は，基質が結合すると，微妙にその形を変化させる (誘導適合)
8,190,活性部位は，基質を適した向きに配置させたり，基質分子の結合に力を加えたり，周囲の微小な環境を適したものにしたり，あるいは基質と共有結合をつくることによって E_A の障壁を低くすることができる
8,190,どの酵素にも最適温度と最適 pH がある．阻害剤は酵素の機能を抑える．競合阻害剤は活性部位に結合する．一方，非競合阻害剤は酵素の別の部位に結合する
8,190,多岐にわたる酵素がさまざまな生物において見られるのは，遺伝子の突然変異によって変化した酵素をもつ個体に対して作用する自然選択が，酵素の進化を導く主要な要因であったからである
8,190,酵素活性の調節は代謝制御を助ける http://twitter.com/campbellbio_jp/status/752017064487849984/photo/1
8,190,多くの酵素は，アロステリック調節を受けている．活性化因子または阻害剤のいずれかの制御因子が特異的な調節部位に結合すると，酵素タンパク質の形が変化して酵素の機能が影響を受ける．フィードバック阻害においては，代謝経路の最終産物が経路の前の段階の酵素をアロステリックに阻害する
8,190,酵素の中には，集合して複合体を形成していたり，膜に組み込まれているものがある．またあるものは，細胞小器官の中に存在するものもある．このようにして代謝の効率を高めている
9,209,ある種の細胞において一般的に見られることだが，酸素を使うことなく有機燃料を酸化してATPを合成することのできる2つの機構がある．すなわち，嫌気呼吸と発酵である
9,200,異化経路によって有機燃料を酸化してエネルギーを得る．解糖の詳細図を以下に示す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753989034200883200/photo/1
9,203,クエン酸回路の詳細 http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753990422955892738/photo/1
9,214,細胞はグルコースや他の有機燃料を分解して ATP の形の化学エネルギーを得る．発酵は酸素を使わないでグルコースを部分分解する．細胞呼吸はグルコースをさらに分解する．好気呼吸では反応物として酸素を使う．細胞は酸化還元反応によって栄養分子に蓄えられたエネルギーを取り出す．酸化還元反応では，ある物質の一部またはすべての電子が別の分子に渡される．酸化はある分子から電子が失われることであり，還元は別の分子に電子を与えることである
9,214,好気呼吸では，グルコース(C6H1206)が CO2 にまで酸化され，O2 が還元されて H2O になる 電子がグルコースや他の有機化合物から酸素に伝達される過程で，ポテンシャルエネルギーを失う．電子は通常，最初に NAD+ に渡され，NAD+ は還元されて NADH になり，次に NADH から電子伝達鎖に渡される．電子伝達鎖はエネルギー放出過程で電子を酸素に伝達する．そのエネルギーは ATP 合成に使われる
9,214,好気呼吸は 3 段階で行われる．1. 解糖，2. ピルビン酸の酸化とクエン酸回路，3. 酸化的リン酸化 (電子伝達と化学浸透)
9,214,解糖では，グルコースをピルビン酸に酸化して化学エネルギーを取り出す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753991470470746112/photo/1
9,215,ビルビン酸を酸化した後，クエン酸回路では，有機分子を完全酸化してエネルギーを取り出す http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753992355674361856/photo/1
9,215,真核細胞では，ビルビン酸がミトコンドリアに入り，酸化されてアセチル CoA になる．アセチル COA はクエン酸回路でさらに酸化される
9,215,酸化的リン酸化の過程では，化学浸透と電子伝達が共役して ATP が合成される http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753992779580133376/photo/1
9,215,NADH と FADH2 は電子伝達鎖に電子を渡す．電子は電子伝達鎖の坂を下りながら，途中のいくつかの段階でエネルギーを失う．最終的に，電子は O2 に渡され，酸素を還元して H2O を生じる
9,215,電子伝達鎖のいくつかの段階で，タンパク質複合体によるミトコンドリアマトリクスから膜間区画への H+ の電子伝達に駆動された輸送が行われ，プロトン駆動力 (H+ 勾配) としてエネルギーが蓄えられる．H+ が ATP 合成酵素を通過してマトリクスヘ拡散で逆流すると，この通過によって ADP のリン酸化が起こる．この過程は化学浸透と呼ばれる
9,215,グルコース分子に蓄えられていたエネルギーのおよそ 34% が，細胞呼吸において ATP に転移されて，最大 32 分子の ATP が生産される
9,215,解糖は基質レベルのリン酸化によって，酸素の有無にかかわらず正味 2 分子の ATP を生じる．嫌気条件下では，嫌気呼吸または発酵が行われる．嫌気呼吸では，最終的な電子受容体が酸素以外の物質である電子伝達鎖が存在する．発酵では，NADH 由来の電子はビルビン酸またはビルビン酸類縁の分子に渡されて，グルコースの分解を続けるために必要な NAD+ を再生する．一般的な発酵の例はアルコール発酵と乳酸発酵の 2 つである
9,215,発酵，嫌気呼吸，好気呼吸，これらはどれも解糖によってグルコースを分解するが，最終的な電子受容体がたがいに異なり，電子伝達鎖を使う(呼吸)か，使わない(発酵)か，においても異なる．好気呼吸はより多くの ATP をつくることができる．最終的な電子受容体として O2 を使う好気呼吸は，発酵に比べて 16 倍の ATP を合成できる
9,215,解糖はほとんどすべての生物で行われ，したがって，大気に O2 が存在する以前に，太古の原核生物で進化したと考えられている
9,215,解糖とクエン酸回路は他の多くの代謝経路と連結している．異化経路は多様な種類の有機分子のもつ電子を集めて細胞呼吸の過程に投入する．多くの炭水化物が解糖系に入る．多くの場合，グルコースに変換された後，解糖系に入る．タンパク質のアミノ酸は酸化される前に脱アミノ化されなければならない．脂肪の脂肪酸はβ酸化によって炭素 2 個の断片になり，その後，アセチル COA としてクエン酸回路に入る．同化経路は食物に由来する小さな分子をそのまま使うことができる．あるいは，解糖やクエン酸回路の中間産物を使って他の物質を合成することもできる
9,216,細胞呼吸は解糖系とクエン酸回路の重要な段階のアロステリック酵素によって制御される
10,224,光合成は光エネルギーを栄養物中の化学エネルギーに変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/753996315365814272/photo/1
10,240,独立栄養の真核生物においては，光合成はチラコイドをもつ葉緑体という細胞小器官で行われる チラコイドが積み重なってグラナを形成する．光合成は次の式で表される: 6CO2 + 12H2O + 光エネルギー -> C6H12O6 + 6O2 + 6H2O 葉緑体は水を水素原子と酸素原子に分解し，水素原子の電子は糖分子に取り込まれる
10,240,光合成は酸化還元反応である．すなわち，H2O が酸化され，CO2 が還元される．チラコイド膜の明反応によって水が分解し，酸素が発生し，そして ATP と NADPH が生成する．ストロマのカルビン回路によって CO2 から糖が合成される．その際，エネルギー源として ATP，還元力として NADPH がそれぞれ使われる
10,241,明反応は太陽エネルギーを ATP と NADPH の化学エネルギーに変換する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/754001648691781633/photo/1
10,241,光は，電磁エネルギーの 1 種である．私たちの眼に見える可視光の中に光合成を起こさせる波長がある．クロロフィル a は植物の主要な光合成色素である．他の補助色素によってさまざまな波長の光が吸収され，そのエネルギーがクロロフィル a に伝えられる
10,241,1 個の光量子が色素分子 1 個の電子を高エネルギーの軌道に押し上げたときに，その色素は基底状態から励起状態に至る．この励起状態は不安定である．単離された色素分子の場合，その電子は基底状態に戻ろうとし，その際に熱または光を放つ
10,241,光化学系は反応中心複合体とそれを囲む集光性複合体から構成されている．集光性複合体は光量子のエネルギーを反応中心に集める．反応中心のクロロフィル a 分子の特別な 1 対がエネルギーを吸収すると，その電子の 1 つが高エネルギー状態へと遷移し，一次電子受容体に渡される．光化学系 II はその反応中心に P680 というクロロフイル a 分子をもち，光化学系 I は P700 というクロロフィル a 分子をもつ
10,241,明反応において，2 つの光化学系を使う線状電子伝達によって NADPH，ATP，そして酸素が生成する
10,241,環状電子伝達は光化学系 I のみで行われ，ATP は合成されるが，NADPH と O2 は生成しない
10,241,ミトコンドリアと葉緑体における化学浸透の過程で，電子伝達鎖は膜を横切る H+ 勾配を形成する．ATP 合成酵素はこのプロトン駆動力を利用して ATP を合成する
10,241,カルビン回路は ATP と NADPH を使って CO2 を還元して糖を合成する http://twitter.com/campbellbio_jp/status/754002686631043072/photo/1
10,241,カルビン回路の反応はストロマで，NADPH の電子と ATP のエネルギーを使って行われる 3 分子の CO2 の固定に対して 1 分子の割合でグリセルアルデヒド 3-リン酸 (G3P) が回路から出て，グルコースや他の有機分子に変換される
10,241,高温・乾燥の気候帯で，炭素固定の別の機構が進化した．C3 植物は乾燥した高温の日中に気孔を閉じて水分を保つ．明反応に由来する O2 が蓄積する．光呼吸では，ルビスコの活性部位が，CO2 でなく O2 に取って代わられる．光呼吸の過程で有機燃料が消費され，ATP と糖を生産することなく CO2 を放出する
10,241,C4 植物は，CO2 を葉肉細胞の C4 化合物に取り込むことによって，光呼吸という損失を最小限にしている．C4 化合物は維管束鞘細胞に輸送され，そこで二酸化炭素を脱離し，それがカルビン回路で使われる
10,242,CAM 植物は夜間に気孔を開いて CO2 を有機酸に取り込み，その有機酸は葉肉細胞に蓄えられる．日中は気孔が閉じられ，CO2 が有機酸から外されてカルビン回路で使われる
10,242,光合成で合成された有機化合物は生態系でエネルギーと生体物質の素材となる
48,1231,中枢神経系 (CNS) と末梢神経系 (PNS) は三段階で情報を処理する．感覚入力，統合，効果器細胞への運動出力である
48,1231,多くのニューロンは，他のニューロンからシグナルを受け取る樹状突起と，他の細胞に情報を伝える軸索を持っている．シグナルはシナプスで伝えられる．ニューロンは機能するためには，グリアが必要である．グリアは栄養供給，電気的絶縁，調節制御等の役目を担っている
48,1231,イオンの濃度勾配が細胞の膜を介した電位差，すなわち膜電位を発生する．Na+ 濃度は細胞内より細胞外で高く，K+ はちょうどその逆となっている．静止状態のニューロンでは，たくさんのカリウムチャネルが開いているがナトリウムチャネルはほとんど開いていない．イオンの拡散，特にカリウムチャネルを通る K+ が，細胞内側を外側に対してマイナスにする静止電位を形成する
48,1231,ニューロンは，刺激に対して反応し開閉するゲート型イオンチャネルをもっている．イオンチャネルの開閉の結果，膜電位の変化が起こる．膜電位の増加が過分極であり，その逆の膜電位の減少が脱分極である．刺激の大きさに依存して連続的に変化する膜電位の変化は，段階的電位と呼ばれる
48,1231,活動電位はニューロンの細胞膜で起こる，短期間の全か無かの様式の脱分極のことである．段階的な脱分極が閾値に達すると，多くの電位依存性チャネルが開き，Na+ の流入が起こり，細胞内の電位がプラスに変化する．ナトリウムチャネルの不活性化と，電位依存性カリウムチャネルの活性化による K+ の外向きの流れによって，再び静止電位に戻る．不応期はナトリウムチャネルが不活性化している期間に対応している
48,1232,神経インパルスは軸索小丘で発生して軸索に沿って伝導し，シナプス終末まで伝えられる．伝導速度は軸索の直径が太くなると速くなる．また多くの脊椎動物では，軸索をミエリン化することによって伝導速度を速くしている．ミエリン軸索はランビエ絞輪の間を跳躍して進む．これは跳躍伝導と呼ばれる
48,1232,電気シナプスにおいては，1 つの細胞から別の細胞に直接電流が流れる．化学シナプスにおいては，脱分極がシナプス小胞の神経終末膜への融合を引き起こし，神経伝達物質がシナプス間隙(かんげき)に放出される
48,1232,多くのシナプスでは，神経伝達物質はシナプス後膜のリガンド開閉型イオンチャネルに統合し，興奮性シナプス後電位 (EPSP) あるいは抑制性シナプス後電位 (IPSP) が発生する．その後，神経伝達物質は，周囲の細胞に取り込まれるか，酵素によって分解される．軸索小丘での時間的加重，空間的加重が活動電位を発生させるかどうかを決定する
48,1232,同じ神経伝達物質でも受容体によって異なる反応を示す．ある神経伝達物質はシナプス後細胞に長時間に渡る変化を引き起こすシグナル伝達経路を活性化する．主たる神経伝達物質には，アセチルコリン，アミノ酸である GABA やグルタミン酸やグリシン，生体アミン，神経ペプチド，NO などのガス状分子などがある
49,1256,無脊椎動物の神経系の複雑さには幅があり，単純な神経網だけのものから，複雑な脳や腹部神経節などの集中神経系をもつものまでいる http://twitter.com/campbellbio_jp/status/759735560378290177/photo/1
49,1256,脊椎動物においては，中枢神経系 (CNS) は，脳と脊髄からなり，情報を統合する．一方，末梢神経系 (PNS) の神経は，中枢神経系と体の間で感覚と運動のシグナルを伝達する．脊椎動物の神経系の最も単純な回路は，反射反応を制御するものである．反射においては，感覚ニューロンは脳を経由しないで直接運動ニューロンに接続している．脊椎動物のニューロンはアストロサイト，オリゴデンドロサイト，シュワン細胞，上衣細胞などのグリアによって支持されている
49,1256,求心性神経は感覚信号を中枢神経系に送る．遠心性神経は骨格筋を支配する運動系と，平滑筋，心筋を支配する自律神経系において機能する．腸管神経は多くの消化器官を支配する．一方，自律神経系の交感神経と副交感神経は，標的器官を拮抗的に支配している
49,1256,大脳は，二つの半球をもっている．それぞれの半球は灰自質と自質と基底核からなる．基底核は，計画を立てることや運動学習に重要な役割を果たしている．脳梁 corpus callosum と呼ばれる太い軸索の東は，左右の大脳半球の情報連絡を担っている
49,1256,脳の各部位は，部位特異的な機能をもっている．橋と延髄は末梢神経系と大脳をつなぐ中継地点になっている．網様体は脳幹内の神経ネットワークで，睡眠や覚醒を支配している．大脳は運動，知覚，認知を調節する役割を果たしている．小脳はさらに学習や運動技能の記憶にも関与している．視床は，感覚運動の情報が通過する主要なセンターである．視床下部は，恒常性を制御し，生存にかかわる行動を制御している．視床下部の視交叉上核 (SCN) は概日リズムのペースメーカーとして機能している
49,1256,情動の発生と体験は，脳の多くの部位が関与している．しかしながら，多くの情動を認識したり，思い出したりすることに中心的な役割を果たしているのは，扁桃体である
49,1257,それぞれの大脳皮質は，四つの葉部からなる．前頭葉，側頭葉，後頭葉，頭頂葉である．そこには第一次感覚野，連合野がある．特殊感覚は第一次感覚野に投射する．連合野は異なる感覚野からの情報を統合する
49,1257,前頭葉，側頭葉は，ブローカ中枢とウェルニッケ中枢を含み，言語の発声や言語の理解に重要な役割を果たしている．これらの機能は左の大脳半球に局在している．左半球は，数学や論理的作業にもかかわる．右半球はパターン認識や非言語的な思考にかかわる．この偏側性機能分化は少なくとも，利き手と関係している
49,1257,体性感覚野と運動野では，感覚入力を発生させる部分，運動指令を受けて動く部分，といった体の各部位に従って，ニューロンが分布している
49,1257,霊長類やクジラは高度な認知機能をもち，大脳皮質の最外層に，複雑に入り組んだ新皮質をもっている．鳥類では外套と呼ばれる部位に神経細胞が集合化した核がある．核は哺乳類の大脳皮質と類似の機能を担っている．ある種の鳥類は，問題を解くことも抽象概念を理解することもでき，高度な認知機能をもつことが示唆されている
49,1257,発生過程では，成体よりも多くのニューロンやシナプスが存在している．胚におけるニューロンのプログラム死やシナプスの消滅が，神経系の基本構造をつくり上げる．成体においては，神経系の再形成はシナプスの消失と増加，あるいは，シナプスにおける伝達の強化と減弱が関与する．この再形成能力は神経可塑性と呼ばれる．シナプスの再形成が不完全であることが，自閉症児の精神遅滞の原因の1つになっている
49,1257,短期記憶は，海馬に一時的に記憶される．長期記憶では，これらの一時的な記憶が大脳皮質内の神経結合に置き換えられる．この短期記憶から長期記憶ヘの移行は，既に存在する長期記憶に，さらに新しいデータが関連づけられると，増強される．長期増強 (LTP) はシナプス伝達強度の長期的な増加であり，記憶の貯蔵と学習過程に重要である
49,1257,大人の脳にも幹細胞があり，成熟したニューロンに分化することできる．幹細胞による治療は，障害や病気によって失ったニューロンを入れ替える有力な方法を提供する
49,1257,研究者は，多くの神経疾患の生化学的基礎を明らかにしている．統合失調症は幻覚，妄想その他の症状を伴う．神経伝達物質としてドーパミンを用いる神経経路に影響を与える．脳内の生体アミンの活性を増加させる薬物は躁うつ病やうつ病の治療に使われる．麻薬常用癖に見られる強制的な薬物使用は，脳の報酬系の活性を変化させる．報酬系は正常な状態では，生存や生殖にかかわる行動の動機づけを行っている
49,1257,アルツハイマー病とパーキンソン病は神経変性と加齢に関係する．アルツハイマー病は，神経原繊維の変化とアミロイドの蓄積による精神疾患である．パーキンソン病は，ドーパミン分泌ニューロンの死とタンパク質の凝集を伴う運動疾患である
50,1291,感覚受容器は刺激のエネルギーを変換し，中枢神経系に情報を伝える https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767762754895687680/photo/1
50,1291,感覚受容器はニューロンか，上皮性細胞のどちらかであり，外部刺激や内部刺激を検知する．感覚細胞による刺激の検出は，感覚変換からまずスタートする．これは刺激に対し感覚受容細胞が示す膜電位の変化のことである
50,1291,発生した受容器電位は，中枢神経系に向かう活動電位の伝達を導く．中枢神経系で感覚情報は統合され，知覚が引き起こされる．活動電位の頻度と活動する軸索の数が刺激の強さを決定する．どの軸索がシグナルを運ぶかによって刺激の質が処理される受容細胞の感覚変換の経路ではシグナルが増幅され，その結果，活動電位が発生する．あるいは感覚ニューロンに向けて神経伝達物質が放出される
50,1291,5種類の感覚受容細胞がある機械受容器は，圧力，接触，動き，音などの刺激に反応する．化学受容器は，溶液の全体の濃度あるいは特定の分子を検出する．電磁気受容器は，異なる種類の電磁気放射を検知する．温度受容器は，体の表面と中心部の温度を伝える．痛覚は侵害受容器によって検知される侵害受容器は，過剰な熱，圧力，ある種の化学物質に反応する
50,1291,聴覚や平衡覚をつかさどる機械受容器は，液体の流れや平衡石の動きを検出する
50,1291,多くの無脊椎動物は，平衡胞を利用して，重力に対する空間定位を行っている．哺乳類では有毛細胞は聴覚やバランスを，魚類や水生両生類では水の動きを感知する．哺乳類では鼓膜(耳のドラム)は音波を中耳にある3つの骨に伝える音波はそこから前庭窓に伝わり内耳の蝸牛に伝わる
50,1291,液内を伝わる圧圧力波は基底膜を振動させ，有毛細胞を脱分極し聴神経に活動電位を発生させ脳へと伝える．基底膜のそれぞれの場所は，特定の周波数に応じ大脳皮質聴覚領の特定の場所を活性化する．内耳の受容体は，バランスと平衡に関与する
50,1291,多様な動物の視覚受容器は，光を吸収する色素に依存する https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767763861684363264/photo/1
50,1291,無脊椎動物にはさまざまな光検出器が発達している．単純な光受容の眼点から，像形成ができる複眼，単眼などがある．脊椎動物の眼では，1個のレンズが網膜の光受容器に焦点を合わせるために使われる．拝体と錐体にはレチナールと呼ばれる色素があリオプシンというタンパク質に結合している
50,1291,レチナールによる光の吸収は，シグナル変換経路を作動させる．その結果，光受容器は過分極し神経伝達物質の放出量が減ることになる．光受容器からの情報はシナプスで伝達され，視神経によって脳へ伝えられる https://twitter.com/campbellbio_jp/status/767763861684363264/photo/1
50,1291,味覚と嗅覚は類似した感覚受容器に依存している．味覚と嗅覚はいずれも液体に溶けている小さな分子が，細胞膜の膜上に存在する受容体に結合することによって化学受容器が刺激されることで起こる．ヒトでは，味曹にあるそれぞれの細胞は5基本味である甘味，酸味，塩味，苦味，うま味 (グルタミン酸により引き起こされる) に対応する1種類の受容体を発現している
50,1291,嗅覚受容細胞は，鼻腔の天丼部分に並んでおり，脳の嗅球にその軸索を伸ばしている．特異なにおい物質に結合する膜タンパク質をコードする1000以上の遺伝子がある．それぞれの嗅受容細胞はそれらの遺伝子のうちの，1つのものしか発現していない．
50,1292,タンパク質繊維の物理的相互作用が筋機能に重要である．脊椎動物骨格筋の筋細胞(繊維)は，筋原繊維の集まりである．筋原繊維はアクチンからなる細いフィラメントとミオシンからなる太いフィラメントからなる．これらのフィラメントは調節タンパク質とともに，繰り返し構造の単位であるサルコメアを構築している
50,1292,ATPの加水分解によるエネルギーにより活性化したミオシンの頭部は，細いフィラメントに結合し，架橋を形成する．その後新たなATPを得て，ミオシン頭部はアクチンから離れる．このサイクルが繰り返され，太いフィラメントと細いフィラメントがたがいに滑り，サルコメアを短縮して，筋繊維が収縮する
50,1292,運動ニューロンはアセチルコリンを遊離し，活動電位を誘発する活動電位はT管に伝わり，筋小胞体から Ca2+ が放出される．Ca2+ がトロポニン複合体に結合すると，細いフイラメント上のトロポミオシンが再配置して，アクチンに対してミオシン結合部位が露出し，架橋が形成される．運動単位は 1 本の運動ニューロンとそれが支配する筋繊維からなる．複数の運動単位が動因されると，強い収縮が起こる．単収縮は運動ニューロンの 1 回の活動電位で発生する．骨格筋繊維は，遅筋繊維，速筋繊維，酸素筋繊維，解糖筋繊維の4つに分類できる
50,1292,心筋細胞は心臓にのみ見られ，横紋筋である．筋細胞同士は，境界板によって電気的に結合している．ニューロンの支配がなくても活動電位を発生できる平滑筋は，収縮が遅く，筋自身でも，自律神経系のニューロンの刺激によっても収縮できる
50,1292,骨格系は，筋肉の収縮を体の動きへと変換する．骨格筋は，拮抗的な対になって存在し，収縮，弛緩して骨格を動かし運動がもたらされる．骨格にはミミズに見られる流体静水力学的骨格，昆虫に見られる外骨格，脊椎動物に見られる内骨格がある
50,1292,移動の形態には，遊泳，地上歩行，飛翔がある．たとえば，遊泳する動物は摩擦抵抗に打ち勝つ必要があるが，地上歩行や飛翔する動物に比べて重力に対する問題は少ない．遊泳に特化した動物は，同じ大きさの飛ぶ動物や走る動物よりも単位距離あたりのエネルギー消費は少なくてすむ．これら3つのいずれの移動様式においても，大型動物は小型動物よりも，エネルギー効率が高い
51,1319,行動は体外および体内刺激への反応を合わせたものであり，筋肉および非筋肉活動を含む．ティンバーゲンは 2 つの視点の相補的性質を強調する一連の間いを設定した．至近的問い，すなわち「どのように」の問いは行動を起こさせる環境刺激，および行動の基礎となる遺伝的，生理的および形態的機構に関するものである．究極的問い，すなわち「なぜ」の問いは，行動の進化的意義についてのものである
51,1319,固定的動作パターンは信号刺激という単純な刺激によって起きる，ほとんど変動のない行動である．渡りの行動には，太陽，月，または地球の磁場に関連して方位を決定する航路決定が含まれる．動物行動のいくつかは環境の明暗の日周期または概日周期に同調するか，または季節を越えて回る環境要因の周期に同調する
51,1319,信号の伝達と受容によってコミュニケーションが成立する．動物は視覚的，聴覚的，化学的(ふつうは嗅覚的)および触覚的信号を用いる．ときには，複雑な行動を支配する刺激―反応連鎖の一部としても使う．フェロモンと呼ばれる化学物質は，採餌から求愛までに及ぶ行動において，環境を通して種特異的な情報を伝達する
51,1319,交換里子研究は，社会環境および経験が行動に及ぼす影響を調べるために行われる．経験に基づいて行動が変化すること，すなわち学習には多くの型がある
51,1319,最適採餌モデルは，採餌のコストを最小化し，利益を最大化するような採餌行動が自然選択によって選ばれるはずであるという考えに基づいたものである
51,1319,性的二型は雌雄間の配偶関係の様式と相関している．配偶システムには単婚と多婚が含まれる．配偶システムと受精の様式とは父性の確実性に影響し，父性の確実性は配偶行動や子の世話に大きな影響を及ぼす
51,1319,ゲーム理論は，集団内での特定の行動表現型が他の行動表現型の影響を受けるような状況下での進化を考える方法を提供する
51,1320,昆虫での遺伝学的研究で，複雑な行動を支配する主調節遺伝子の存在が明らかにされている．階層性をもつ複数の遺伝子が求愛ソングのような特異的な行動に影響を与える．2 種のハタネズミの研究で，単一の遺伝子の変異が配偶や子の世話を含む複雑な行動の違いを決定することが明らかになっている．
51,1320,種内での行動の変異が環境の違いに対応している場合は，過去に起きた進化の証拠である可能性がある．野外および実験室での研究で，鳥では渡り行動の変化に遺伝的基礎が存在することが知られているし，ヘビでは獲物の得やすさの地理的な違いが行動の違いに対応していることが明らかにされている
51,1320,ときには動物は利他行動を示す．この行動は，自分の遺伝子を広める効果は自身の子をつくることと，血縁者が子をつくるのを助けることの総和であるとする包括適応度の概念によって説明できる．血縁度とハミルトンの法則によって，「無私の」行動のコストに逆らって利他行動を有利にする自然選択の強さを測ることができる．血縁選択は，血縁者の繁殖成功を高めるような利他行動に味方する．血縁のない個体への利他行動は，助けられた個体が後で助け返すならば適応的であり得る．このような援助の交換は互恵的利他行動と呼ばれる
19,473,ウイルスは実際のところ，一般的な生物の定義に適合しない．単離されたウイルスは生物学的に不活性であり，自らの遺伝子を複製することもATPを再生して供給することもできない．しかし，ウイルスは生物と共通の言語で書かれた遺伝的プログラムを有している
19,473,ウイルスを自然界の最も複雑な分子の会合体と考えても最も単純な生物と考えても，通常の生物の定義を変更しなければならない．ウイルスは独立して増殖できず代謝活性ももたないが，生物と共通の遺伝暗号を用いていることから，ウイルスの進化と生物界との関連を否定することはできない
19,460,ウイルスはタンパク質外被に覆われた核酸から構成される https://twitter.com/campbellbio_jp/status/777549425388376064/photo/1
19,473,1800年代後半に植物の病害であるタバコモザイク病の研究を通じてウイルスが発見された
19,473,ウイルスは核酸ゲノムがタンパク質のキャプシドに封入されたものであり，細胞に侵入するためのウイルスタンパク質を含むエンベロープをもつものもある．ゲノムは1本鎖または2本鎖のDNAまたはRNAである
19,473,ウイルスは宿主の細胞内でのみ複製される．ウイルスは宿主細胞の酵素，リボソーム，低分子量の化合物を用いて子孫のウイルスを合成する．それぞれのウイルスは特異的な宿主域をもち，特定の宿主細胞にだけ感染する．動物のウイルスにはエンベロープをもつものが多い
19,462,細菌に感染するウイルスであるファージは溶菌サイクルと溶原サイクルの2通りの複製機構を有している https://pic.twitter.com/dOPUREGhxf
19,467,エイズウイルス(HiV)のようなレトロウイルスは逆転写酵素を用いて，ウイルスの RNA ゲノムを DNA に変換し，その DNA は宿主のゲノムに組み込まれてプロウイルスとなる pic.twitter.com/qF36NODckI
19,473,ウイルスは細胞内でのみ複製可能であることから，始原の細胞が出現した後に，細胞の核酸の断片の封入体としてウイルスが出現したと考えられる．ウイルスの起源については現在も論議されている
19,473,ウイルス，ウイロイド，プリオンは動物や植物にとって恐るべき病原体である．植物ウイルスは傷ついた細胞壁を通り抜けて植物体に侵入し(水平伝播)，または親の植物株から伝達される(垂直伝播)．ウイロイドは裸の RNA 分子であり，植物に感染して成長を阻害する．プリオンはゆっくり作用するが，破壊することが困難な感染性のタンパク質であり，哺乳類に脳疾患を引き起こす
19,473,ウイルス性疾患による症状は，ウイルスによる直接の細胞障害によるものと，体に備わる免疫応答によるものがある．ワクチンは免疫系を刺激して特定のウイルスに対して宿主を防衛する
19,473,ヒトに対する「新規の」ウイルス性疾患の発生は，既存のウイルスが宿主域を拡張したことが原因である場合が多い．2009 年の H1N1 型インフルエンザウイルスは，ブタとヒトとニワトリのウイルスの遺伝子が新たに組み合わされたものであり，世界的な流行を引き起こした．H5N1 鳥インフルエンザウイルスは，死亡率の高いインフルエンザの世界的流行をもたらす可能性がある
11,268,外部シグナルが細胞内で変換されて応答を導く．シグナル変換経路は，酵母細胞の接合など多くの過程に不可欠である．実際，微生物のシグナル伝達は多細胞生物のそれと共通点が多い．このことはシグナル伝達の機構の起源が古いことを示唆している
11,268,局所的なシグナル伝達において，動物細胞は直接の接触によっても，また成長因子や神経伝達物質のような局所調節因子を分泌することによっても，シグナル伝達が可能である．長距離のシグナル伝達では，動物と植物はともにホルモンを使っている．動物は電気的なシグナルの伝達も行う
11,268,エール・サザランドは，ホルモンのアドレナリンが細胞に作用する仕組みを発見した．膜の受容体に結合する他のホルモンと同様に，アドレナリンは細胞レベルで 3 段階からなるシグナル伝達経路を引き起こす
11,268,受容: シグナル分子が受容体タンパク質に結合して，タンパク質の構造変化を引き起こす．シグナル分子(リガンド)と受容体の結合は高度に特異的である．受容体の特異的な構造変化がシグナル伝達における変換過程を開始させる場合が多い
11,268,G タンパク質共役型受容体 (GPCR) は，細胞質の G タンパク質の助けを借りて機能する．リガンドの結合によって受容体は活性化し，それが次に特異的な G タンパク質を活性化し，これがさらに他のタンパク質を活性化する．このようにしてシグナル変換経路を経てシグナルが伝播する
11,268,受容体チロシンキナーゼ (RTK) は，シグナル分子が結合すると 2 量体を形成して，その受容体の他方のサブユニット単量体の細胞質側にあるチロシンにリン酸基を付加する．次いで，細胞内の種々の中継タンパク質は，それぞれ別のリン酸化されたチロシンに結合することによって活性化され，この受容体がいくつかの経路の引き金を同時に引くことを可能にする
11,268,細胞表面の膜貫通型受容体には GPCR, 受容体チロシンキナーゼ (RTK), リガンド開閉型イオンチャネルの 3 つの主要なタイプがある．どれもその活性は正常な細胞機能に不可欠であり，G タンパク質共役型受容体と受容体チロシンキナーゼの異常はヒトの多くの疾病と関係している．細胞内受容体は細胞質または核のタンパク質である．細胞膜を通過できる疎水性または小さいシグナル分子は，細胞内でこれらの受容体に結合する
11,268,変換: シグナルが分子間相互作用のカスケードによってリレーされて，受容体から細胞内の標的分子へ伝達される．シグナル変換経路の各段階において，シグナルは別の形 (一般にタンパク質の構造変化) に変換される
11,268,多くのシグナル変換経路はリン酸化カスケードを含む．そのカスケードでは，一連のタンパク質キナーゼがそれぞれ次のタンパク質キナーゼにリン酸基を付加して活性化していく．タンパク質ホスファターゼという酵素がそのリン酸基をすぐに除去する．リン酸化と脱リン酸化のバランスが，シグナル変換経路の連続した各段階にかかわるタンパク質の活性を調節する
11,269,サイクリック AMP (cAMP) や Ca2+ のような二次メッセンジャーはサイトゾル全体に容易に拡散し，シグナルをすばやく広めることができる．多くの G タンパク質が ATP から cAMP をつくるアデニル酸シクラーゼを活性化する．細胞は G タンパク質経路とチロシンキナーゼ経路の両方で Ca2+ を二次メッセンジャーとして使う
11,269,チロシンキナーゼ経路では，cAMP, Ca2+ とは別の二次メッセンジャーである「ジアシルグリセロール (DAG)」と「イノシトール三リン酸 (IP3)」も関与している．IP3 は続いて起こる Ca2+ 濃度の上昇を導く引き金になる
11,269,応答: 細胞のシグナル伝達により転写や細胞質の活動の調節が誘導される．ある経路では核での応答を導く．特異的な遺伝子の発現の開始や停止が転写因子と呼ばれるタンパク質の活性化によって制御される．他の経路では，その応答は，細胞の形の変化を導くことが可能な細胞骨格の再編成や酵素活性の変化など，細胞質での制御を伴う
11,269,細胞の応答はスイッチの単なるオン/オフのようなものではなく，反応過程の中の多くの段階で微調整される．シグナル伝達経路の各触媒タンパク質は，経路の中の，次に位置する成分分子を多数活性化することによってシグナルを増幅する．長い経路では，シグナルの増幅は全体で 100 万倍以上になるであろう
11,269,細胞内のタンパク質の特定の組み合わせによって，感知するシグナルと実際に行う応答の両方において高い特異性がもたらされる．足場タンパク質によってシグナル変換の効率を高めることが可能である．経路の分岐とクロストーク (相互連係) によっても，細胞が入力される種々のシグナルと応答を適合させるのを助ける．シグナルに対する応答は，リガンドの結合が可逆的なことによって迅速に終結する
11,269,アポトーシスは多数のシグナル伝達経路の統合によって行われる．アポトーシスはプログラム細胞死の 1 つのタイプであり，細胞成分が，近隣の細胞には損傷を与えることなく，秩序だった方式で処分される過程である
11,269,線虫 Caenorhabditis elegans の研究によってアポトーシスが胚発生の決まった時期に起こることが示され，その過程にかかわるシグナル伝達経路の分子機構が明らかにされた．ミトコンドリア膜の Ced-9．というタンパク質はブレーキとしてはたらく．しかし細胞死シグナルが放出されると，Ced-9 はアポトーシスを実行する主要なタンパク質であるカスパーゼとヌクレアーゼの活性化を可能にする
11,269,ヒトや他の哺乳類の細胞にはいくつかのアポトーシスを導くシグナル伝達経路がある．これらの経路はいくつかの方式で開始される．主要な経路はミトコンドリア外膜に孔を開ける過程にかかわる．その孔からはカスパーゼを活性化する因子が流出する．アポトーシスという応答の引き金を引くシグナルは細胞の外からくるものもあれば，中からのものもある
11,260,カルシウムイオン (Ca2+) とイノシトール三リン酸 (IP3) は多くのシグナル変換径路における二次メッセンジャーとして機能している pic.twitter.com/uY42uXmIfC
12,273,生物が自分自身と同じ種の個体を複製する能力は，生物と非生物を区別する最も明確な特徴である．子を産むという能力は，すべての生物学的機能と同様に，細胞を基礎にしている
12,278,有糸分裂は習慣として「前期 prophase」「前中期 prometaphase」「中期 metaphase」「後期 anaphase」そして「終期 telophase」に分けられる pic.twitter.com/OzzEzdp2bM
12,291,ほとんどの細胞分裂では遺伝的に同一の娘細胞が生じる．細胞の遺伝物質 (DNA) つまリゲノムは複数の染色体に分かれて担われている．真核生物の染色体は 1 つの DNA 二重らせんとそれに結合した，染色体構造を維持し遺伝子の活性制御にかかわる多数のタンパク質からなる
12,291,DNA と DNA 結合タンパク質を合わせてクロマチンと呼ばれる．染色体のクロマチンは時期の違いによって，異なった程度の凝集の仕方で存在する．動物では配偶子は 1 組の染色体をもっており，体細胞は 2 組の染色体をもっている
12,291,細胞は分裂に先立って遺伝物質を複製し，その結果，娘細胞はそれぞれその DNA のコピーを受け取ることができる．細胞分裂の準備のために染色体は倍化し，1 対の姉妹染色分体を構成し，その 2 つはどちらも同じである
12,291,2 つの姉妹染色分体は姉妹染色分体のコヒーシンで長軸方向に沿って接着しているが，染色分体がくびれたセントロメア領域で最も強く結合している．コヒーシンが分解されると細胞分裂の過程で姉妹染色分体は分離し，生じた娘細胞の染色体になる．真核細胞の細胞分裂は有糸分裂 (核分裂) と細胞質分裂 (細胞質の三分裂) からなる
12,291,分裂と分裂の間，細胞は間期，すなわち G1, S, G2 期にある．細胞は間期を通して成長するが，DNA は DNA 合成期 (S 期) においてのみ合成される．有糸分裂と細胞質分裂を行うのが細胞周期の中の分裂期 (M 期) である
12,291,紡鍾体は有糸分裂において染色体の移動を制御する装置で，微小管で構成されている．動物細胞では紡錘体は中心体から生じ，紡錘体微小管と星状体を含む．紡錘体微小管のいくつかは染色体の動原体に結合して染色体を赤道面に移動させる
12,291,後期では姉妹染色分体が分離し，モータータンパク質によって動原体微小管に沿って細胞の両端にそれぞれ運ばれる．その間にモータータンパク質は両極から発した非動原体微小管をたがいに遠ざけるように押し戻す．その結果細胞を長く伸ばすことになる．終期では遺伝的に同一の娘核が細胞の両端で形成される
12,291,通常，有糸分裂の後に細胞質分裂が続く．動物細胞では細胞質分裂はくびれ込みによって行われ，植物細胞では細胞板が形成される
12,291,細菌の三分裂の際に染色体は複製され，複製された 2 つの染色体は積極的に分かれていく．細菌の三分裂にかかわるいくつかのタンパク質は真核生物のアクチンとチューブリンに類縁である
12,291,細胞周期では分裂期と間期が交互に進行する pic.twitter.com/A1ZekZDUSk
12,292,原核生物は真核生物よりも 10 億年以上も前に出現しているので，有糸分裂は細菌の細胞分裂から進化したと思われる．ある単細胞の真核生物の細胞分裂は現生の真核生物の祖先の細胞分裂と似ているのかもしれない．そのような機構は有糸分裂と細菌の三分裂の中間的な段階であるかもしれない
12,292,真核細胞の細胞周期は分子制御システムによって制御される．細胞質に存在するシグナルが細胞周期の進行を調節する
12,292,細胞周期の制御系は分子レベルで機能している．調節タンパク質の周期的な変化が細胞周期の時計として機能する．時計の鍵となる分子は，いくつかのサイクリンといくつかのサイクリン依存性キナーゼ (Cdk) である．その時計には特異的なチェックポイントがあり，そこでは，進めのシグナルを受け取るまで，細胞周期は停止する．内部シグナルと外部シグナルの両方がシグナル変換経路を経由して細胞周期のチェックポイントを制御する．ほとんどの細胞は密度依存性阻害と足場依存性を示す
12,292,がん細胞は，正常な調節から逃れてコントロールの効かない状態で分裂し，その結果腫瘍を形成する．悪性腫瘍は周囲の組織に侵入して転移し，がん細胞を体の他の部分に運び出す．そうなればその場所で二次的な腫瘍の形成が起こり得る．近年の細胞周期と細胞のシグナル伝達の理解，そして DNA 塩基配列の技術の進歩が，がんの治療を進歩させた
20,490,サンガー法: 800-1000 塩基対の DNA 断片に対して，配列決定用酵素反応および標識された DNA 鎖を長さによって分離することで迅速に決定することができる pic.twitter.com/dvgyMAggGq
20,497,生物個体のクローニングと応用目的の幹細胞の生産 pic.twitter.com/uPiYvEnk0S
20,502,レトロウイルスを無害化してベクターとして使い，RNA ゲノムの逆転写産物 DNA を宿主染色体 DNA に挿入する能力を利用する遺伝子治療 pic.twitter.com/SNSqctkVrQ
20,508,PCR では耐熱性 DNA ポリメラーゼを用いる pic.twitter.com/VFYmfBNHqv
20,508,遺伝子クローニングなどの技術は，総称して DNA テクノロジーと呼ばれるものであり，DNA の操作と分析および有用で新規な製品や生物体を作出するのに利用することができる
20,508,遺伝子工学では，細菌の制限酵素により DNA 分子を短い特異的な塩基配列 (制限酵素部位) で切断し，1 本鎖の粘着末端をもつ 2 本鎖 DNA 断片を生成する
20,508,ある供給源に由来する DNA の制限酵素断片は，他の DNA 分子に由来する制限酵素断片の相補的な粘着末端と塩基対合する．DNA リガーゼを用いて対合した DNA 断片を結合し，組換え DNA 分子を作製する
20,508,細菌のプラスミドを用いた真核生物の遺伝子のクローニング pic.twitter.com/rOpV2yWqwt
20,508,プラスミドや細菌人工染色体 (BAC) などがクローニングベクターに用いられる．作製した組換えプラスミドを宿主細胞に導入することにより，細菌の分裂に伴って組換えプラスミドのクローンが作製される．クローンの集団を，ゲノムライブラリーまたは相補的 DNA (cDNA) ライブラリーとして保管する
20,508,DNA ライブラリーから核酸プローブを用いた核酸ハイブリダイゼーションにより，目的の遺伝子を検索することができる．クローニングした真核生物遺伝子の細菌宿主における発現には，いくつもの技術的な困難がある．酵母や昆虫細胞や動物の培養細胞を宿主に選択し，適切な発現ベクターを用いることにより，こうした問題に対処することができる
20,508,ポリメラーゼ連鎖反応 (PCR) では，目的とする DNA 領域の両端に対応するプライマーと耐熱性の DNA ポリメラーゼを用いることにより，試験管内で特定の目的 DNA 断片のコピーを多量に生産することができる
20,508,長さの異なる DNA 制限酵素断片を，ゲル電気泳動により分離することができる．フイルターに固定化された DNA に，標識されたプロープをハイブリダイズする「サザン・ブロッティング」を用いることにより，特定の DNA 断片を検出することができる
20,508,歴史的には制限酵素断片長多型 (RFLP: Restriction Fragment Length Polymorphism) は，鎌状赤血球症の対立遺伝子のような疾患を引き起こす対立遺伝子の検索に用いられてきた
20,508,比較的短い DNA 断片の塩基配列は，自動化された塩基配列決定装置によって実行されるジデオキシチェーンターミネーション法により決定される．より迅速で安価な塩基配列決定法が急速に開発されている
20,509,特定の mRNA をゲル上 (ノーザン・ブロッティング) または生物個体中 (in situ ハイブリダイゼーション) で検出することを可能とする．標識したプローブを用いたハイブリダイゼーションにより，遺伝子の発現解析を実施することができる
20,509,RNA を逆転写酵素により cDNA に変換し，その cDNA を特異的なプライマーを用いた PCR (RT-PCR)により増幅する．DNA マイクロアレイにより，異なる組織，異なる時期，異なる条件で多数の遺伝子の発現を一挙に比較解析することができる
20,509,機能未知の遺伝子については，その遺伝子を実験的に不活性化し，その結果生じる表現型を観察することによって，遺伝子の機能の手がかりを得ることができる．ヒトの遺伝子については，1 塩基多型 (SNP) を特定の条件と関連する対立遺伝子の遺伝子マーカーに利用したゲノムワイド関連研究が行われている
20,509,同一個体のすべての細胞は同一のグノムをもっているという「ゲノムの等価性」の真偽を検証する研究の一環として生物個体のクローニングが試みられ，最初の成功例が報告された
20,509,成熟した植物体の分化した 1 個の細胞は，完全な新しい個体のすべての組織を形成することができる分化全能性を保持していることが多い
20,509,分化した動物細胞の核を，核を取り除いた卵細胞に導入することにより，新たな動物の誕生に成功することもある
20,509,ある種の胚性幹細胞 (ES 細胞) または動物の胚や組織の成体幹細胞は，試験管内でも生体内と同様に再生し，分化することが可能であり，医学的な目的に利用できる可能性を秘めている．ES 細胞は分化多能性 (多能性) を有しているが，卵細胞が必要なため取得するのが困難である
20,509,人工多能性幹細胞 (iPS 細胞) は，分化能は ES 細胞に類似しているが，分化した細胞の再プログラム化処理により生成することができる．iPS 細胞は，医学研究および再生医療の分野での利用が大いに期待されている
20,509,SNP を用いた遺伝マーカーの分析などを含む DNA テクノロジーは，遺伝性疾患などの診断に用いられることがますます多くなってきており，個人の情報に基づいたオーダーメードがん治療のほかにも，遺伝性疾患のより効果的な治療 (遺伝子治療を用いた根治療法も視野に入れている) にも利用が期待されている
20,509,タンパク質ホルモンなどの診療目的で用いられるタンパク質の大量生産も，DNA テクノロジーにより可能となっている．トランスジェニック「製薬工場」動物により生産される診療目的タンパク質もある
20,509,犯罪現場で採取された組織や体液から分離された DNA のマイクロサテライト short tandem repeat (STR) 解析などの遺伝的マーカーの分析が，容疑者が無罪か有罪かの強力な証拠を提供する遺伝的プロファイル (DNA 鑑定) である．遺伝的プロファイルは親子関係の有無の鑑定や，犯罪被害者の身元鑑定にも有用な手段となる
20,509,環境中からの無機化合物の回収や廃液中のさまざまな有毒化合物の分解に，遺伝子組換え微生物を利用することが可能になっている
20,509,トランスジェニック植物や動物の開発の目的は，農業生産効率や食品の品質の向上である
20,509,遺伝子組換え技術の潜在的な利益と環境や人類を害する可能性の双方について慎重に評価検討していくことが重要である
21,539,1990 年にはじまったヒトゲノム計画には 3 つの戦略が用いられた．連鎖地図の作製では，組換え頻度からゲノム中の遺伝子などの遺伝性マーカーが配置される順序と，各々のマーカー間の相対的な距離を決定することができる．次に物理的地図の作製では，多数の DNA 断片の重複部分を利用して，DNA 断片が配置された順序とマーカー間の距離を塩基対の数の単位で決定する．最後に整列された DNA 断片の塩基配列を決定していくことにより，最終的なゲノムの塩基配列を決定する
21,539,全ゲノムのショットガン法では，全ゲノムの DNA を多数の短い重複した断片を作製して片端から塩基配列を決定し，強力なコンピュータを用いて断片の情報を統合し，ゲノムの完全な配列を得る．連鎖地図および物理的地図の情報を用いることにより正確な配列情報の統合が容易になる
21,539,バイオインフォマティクスによるゲノムとゲノムの機能解析では，インターネット上のウェブサイトに提供されているゲノム配列のデータベース，解析ツール，ゲノム関連情報を利用することができる
21,539,ゲノム配列中のタンパク質をコードする配列の同定，およびその遺伝子の機能を決定する遺伝子アノテーションは，コンピュータ解析の助けを借りて行われる．遺伝子の機能を決定する方法には，新たに発見された遺伝子の塩基配列を他の生物種から報告されている遺伝子の塩基配列との比較，および機能未知の遺伝子を実験的に不活性化したときの表現型ヘの影響の観察などがある．
21,539,システム生物学では，研究者はコンピュータを用いたバイオインフォマティクスの手法によリゲノムを比較し，遺伝子全体またはタンパク質全体を網羅的に解析する(ゲノム科学とプロテオミクス)タンパク質と機能的な DNA 配列および遺伝子の相互作用に関する大規模な解析は，医学の発展にも貢献する．
21,539,ゲノムの大きさ・遺伝子数・遺伝子密度の多様性 pic.twitter.com/xaUAReB6Yi
21,539,多細胞真核生物には多くの非コード DNA と多重遺伝子ファミリーが存在する．ヒトのゲノムのわずか 1.5%がタンパク質, rRNA, tRNA をコードしていて，残りは非コード DNA である．非コード DNA には偽遺伝子や機能未知の反復 DNA 配列が含まれている
21,540,多細胞真核生物の反復 DNA の中で最も多いのが，転移因子および関連配列である．真核生物には 2 種類の転移因子が存在する．トランスポゾンは DNA の中間体によリゲノム内を移動するものであり，レトロトランスポゾンはもっと一般的で RNA の中間体により移動する
21,540,反復 DNA には，短い非コード配列が直列に数千回も繰り返される (マイクロサテライト (STR) を含む単純反復 DNA) ものがある.こうした配列は，染色体の構造的な役割を果たしているセントロメアやテロメアの領域に特に多い
21,540,多くの真核生物の遺伝子は一倍体の染色体の中に 1 コピーしか存在しないが，ヒトのグロビン遺伝子ファミリーのように関連する遺伝子がファミリーを形成しているものがある
21,540,DNA の複製・再編・突然変異がゲノムの進化に貢献する．細胞分裂中の偶発的な事故により完全な 1 組の染色体の一部または全部が余分となり，やがて余分な染色体に塩基配列の変異が蓄積することがある
21,540,染色体上の遺伝子などの並び方を生物種の間で比較することにより，進化的関係について情報を得ることができる．ある種の生物の中では，新たな生物種の出現に貢献すると考えられる染色体の再編が起こる
21,540,1 つの共通祖先のグロビン遺伝子からさまざまなグロビンタンパク質をコードする遺伝子が進化し，重複してα-グロビンとβ-グロビンの祖先遺伝子が生成した．引き続く遺伝子の重複とランダムな突然変異により，すべて酸素結合タンパク質をコードする現在のグロビン遺伝子群が生成した．重複した遺伝子の中には，大きく分岐してリゾチームとα-ラクトアルブミンのように，コードするタンパク質の機能が現在では実質的に異なるものになったものがある
21,540,進化の過程における遺伝子内または遺伝子間のエキソンの再編により，エキソンおよび配列の一部が他の遺伝子に由来する遺伝子が生じる
21,540,転移因子の転移または同一の因子間の組換えにより，生物にとって有益な新たな組み合わせの配列が発生することがある．このような機構により，遺伝子の機能または発現制御のパターンが変化する
21,540,ゲノム配列の比較は進化と発生の手がかりを与える(p.532 ～ 538)
21,540,広範な生物種および近縁の生物種のゲノムを比較検討することにより，古代および近代の進化の歴史に関する貴重な情報を得ることができる．ヒトとチンパンジーのゲノム配列には約 4% の相違が見られるが，大部分は一方の系統に対する挿入，欠失および重複によるものである
21,540,発話に関与する F 嘘遺伝子などの特定の遺伝子の塩基配列の相違により言語能力の差が生じているように，ゲノムの配列の相違によリヒトとチンパンジーの明白な特徴の差異が説明できる．同一種の個体の間の 1 塩基多型 (SNP) やコピー数変動 (CNV) により，その生物種の進化に関する情報を得ることができる
21,540,進化発生学の研究者は，ホメオティック遺伝子などの動物の発生に関与する遺伝子が，生物種を越えて高度に塩基配列が保存されているホメオボックス領域をもつことを示した．ホメオボックスに類似した配列は植物や酵母の遺伝子にも存在する．植物でも動物でも胚の発生過程では，転写制御因子の連鎖反応により精密な制御配列をもつ遺伝子の発現の誘導または抑制する
21,540,発生過程で直接の類似性をもつ遺伝子であっても，植物と動物は系統が遠く離れているため遺伝子も大きく異なっている．
21,523,多くの真核生物のゲノムの大半を占めている DNA 配列はタンパク質をコードせず，機能が知られている RNA に転写されることもない．このような非コード DNA は，以前はしばしば「ジャンク DNA」とも記述されていた．しかし現在ではこのような DNA が細胞内で重要な役割を果たしている証拠が集まっており，非コード DNA が数百世代にもわたって多様化したゲノムの中で保持されていることからも非コード DNA の重要性が支持されている．
21,524,ヒトのゲノムの配列解析が完了したことにより，タンパク質をコードする領域や rRNA または tRNA に転写される領域は，非常にわずか(1.5%)であることが明らかとなっている pic.twitter.com/dZaiVTHbJg
21,526,ゲノム中のマイクロサテライト DNA の多くが染色体のテロメアとセントロメアの近傍に位置することから，マイクロサテライト DNA は染色体の構造的役割を呆たしていることが示唆される
22,548,ダーウィンが生まれるはるか前，ギリシャ哲学者の多くは生命は徐々に進化したと考えていた．しかし初期の西洋科学に大きな影響を与えた哲学者であるアリストテレス Aristotle (384-322 B.C) は，種は固定した(不変の)ものであるという考えであった...これは後に「自然の階段」と呼ばれた．生命のそれぞれの形は完全で永遠であり，この梯子の各段に割り当てられている. これらの考えは旧約聖書の創世に関する説明，すなわちそれぞれの種は神が創造したものであり，それゆえ完全であるというものと一致している．16 世紀には多くの科学者は，生物の環境に対する絶妙な適応は神が各々の種を特定の目的のためにデザインした証拠として解釈していた
22,553,ダーウィンの先駆者では，フランスの生物学者のジャン=バプティスト・ド・ラマルク Jean-Baptiste de Lamarck (1744-1829) だけがどのようにして生物が進化するかというメカニズムを提案した. ラマルクは今日では主として，進化的変化が化石記録や生物の環境に対する適応を説明するという洞察力をもっていたことではなく，進化の間違ったメカニズムを提案した科学者として記憶されている
22,553,『種の起源』の初版で，ダーウインは「進化 evolution」という言葉を使っていない (しかしこの本の最後の語は「進化した (evolved)」である)．その代わり，ダーウインの生命観を要約している「変化を伴う継承 Descent with modification」という表現を用いている．自然選択による変化を伴う継承は，生物の適応や生命の共通性と多様性を説明する
22,555,重要なポイントは，自然選択は個々の生物とその環境との相互作用を介して行われるが，個体は進化しないということである. 時間の経過とともに進化するのは集団である
22,564,ダーウィンは，地球の年齢は若く種は不変であるという伝統的な見解に異議を唱え，生命の多様性は自然選択を通して祖先種から生じるという，当時の有力な見解から逸脱した考えを提案した
22,564,天変地異説(過去の出来事は，今日はたらいていないメカニズムによって突然起きたという原理)とは対照的に，ハットンとライエルは，地質学的変化は，現在起きているものと同じようなメカニズムの結果であると考えた(斉―論)
22,564,ラマルクは種が進化するという仮説を立てたが，彼が提案した基本的なメカニズムは証拠によって支持されなかった
22,564,ダーウィンのビーグル号での航海の経験は，新たな種が適応の蓄積を通じて先祖の形態から起源するというアイデアを生んだ．彼は長年にわたって彼の理論を精級化し，最終的にウォーレスが同じ考えに達したことを知った後の 1859 年にそれを発表した．『種の起源』で，ダーウィンは進化が自然選択によって起きることを提案した
22,564,進化は，圧倒的な量の科学的証拠で支持されている．研究者は，ムクロジカメムシ集団や MRSA を含む多くの研究おいて，適応進化につながる自然選択を直接観察している
22,564,生物は共通祖先のため(相同)，あるいは，自然選択が同様な環境において同様な方法で，独立に進化した種に影響を与えたために，形質を共有する (収赦進化)
22,564,化石は，過去の生物が現生の生物とは異なること，多くの種が絶滅していること，種が長期間にわたって進化してきたことを示す．化石はまた，生物の主要な新しいグループの起源を物語る
22,564,進化的理論は，生物地理学のパターンを説明することができる．
