2,47,元素は，化学的に他の物質にこわされることがない．化合物は 2 種以上の異なる元素を特定の比率で含んでいる．酸素，炭素，水素と窒素は，生体物質の約 96% を占めている
2,48,原子とは元素の最小単位で，次の成分からなる．「陽子(正電荷)」元素を決定．「中性子(電荷なし)」同位体を決定．陽子と中性子は原子核をなす．「電子(負電荷)」負の電子雲として化学的性質を決定
2,48,電気的に中性の原子は電子と陽子を同数もつ．陽子数は原子番号となる．原子量はドルトンで表し，陽子と中性子の合計にほぼ等しい．ある元素の同位体とは，中性子数が異なり，そのため原子量も異なるような原子である．不安定な同位体は，放射能として粒子やエネルギーを放出する
2,48,原子では，各電子はそれぞれ特定の電子殻に存在する．つまり，各電子殻の電子は決まったエネルギーをもつ．電子殻内の電子の分布は，その原子の化学的性質を決定する．不完全な外殻(価電子殻)をもつ原子は反応性がある
2,48,電子は各電子殻の成分である電子軌道に存在する．その軌道は，電子の存在確率が高い空間で，特定の形をもつ
2,48,原子が相互作用してその価電子殻を満たすとき，化学結合が形成される．共有結合は一部の電子を共有する．
2,48,分子は，共有結合でつながった 2 個以上の原子からなる．共有結合に使われた電子を，原子が引きつける力を電気陰性度という．両側の原子が同じ元素のとき，同じ電気陰性度をもつので，非極性共有結合となる．極性共有結合では，電子は電気陰性度が強いほうの原子に引き寄せられる
2,48,原子や分子が電子を獲得したり失ったりして，電荷を帯びたイオンが形成されるイオン結合は，反対の電荷をもった 2 つのイオン間の引き合う力である
2,48,弱い結合は大きな分子の形を補強し，分子同士の結合を助ける．水素結合は，部分的な正電荷(δ+)をもつ水素原子と，部分的な負電荷(δ―)をもつ原子の間で引き合う力である．ファンデルワールス力は，分子内で一時的に生じる正と負の領域の間ではたらく
2,48,分子の形は，その原子の価電子の軌道の位置によって決まる．共有結合は，H2O，CH4 や多くの複雑な生物分子の形を決める混成軌道をつくる．通常，分子の形は，生物の分子を別の分子が識別するときの基礎となる
2,48,化学反応は，物質(原子)を変えることなく，反応物を生成物に変えるすべての化学反応は，理論的には可逆である．正反応と逆反応の速度が同じになったとき，化学平衡に達する
3,62,水素結合は，ある水分子の部分的に負に帯電した酸素原子が，すぐそばの別の水分子の部分的に正に帯電した水素原子に引きつけられて生じる．水分子間でつくられる水素結合は水の特性の基礎である
3,62,水素結合により水分子をたがいに惹きつける凝集は，植物の微細な通道細胞の水を上に引き上げることを助けている．また，水素結合は水の表面張力を生み出している．
3,62,水は高い比熱をもつ．水素結合をこわすとき熱を吸収し，水素結合をつくるとき熱を放出する．この性質は，温度を比較的一定にし，生命の許容範囲に保つ
3,62,気化冷却は水の高い気化熱による．エネルギーの高い水分子が蒸発するため，液面は冷やされる
3,62,氷は液体の水よりも密度が低いため，水に浮く．こうして，湖や極地の海の凍結した氷の下でも，生命は生き延びることができる
3,62,極性分子の水は，水素結合をつくる荷電性や極性の物質に付着するので，他に例を見ないすぐれた溶媒である．親水性物質は水に親和性があり，疎水性物質は親和性がない．モル濃度は溶液 1L あたりの溶質のモル数であり，溶液中の溶質濃度を表す．モル(mol)は物質の分子数を表す特定の単位である．1 mol の物質の質量をグラム単位で表す数値は，ドルトン表記の分子量(分子質量)と同一になる
3,62,水のこれらの創発特性は，地球上の生命を支えており，他の惑星で進化する生命にも貢献するかもしれない
3,62,水分子は H+ を別の水分子に転移して，H3O+ (H+ と表記) と OH- をつくる
3,62,H+ 濃度は pH として表す．pH = -log[H+]．生物の液体における緩衝液は pH 変化を緩和する．緩衝液は水素イオンを可逆的に結合する一対の酸と塩基からなる
3,63,化学燃料の燃焼は大気中の CO2 量を増加させる．一部の CO2 は海洋に溶け込むので，サンゴ礁にゆゆしい結果を与え得る海洋の酸性化を引き起こす．化石燃料の燃焼は硫黄や窒素の酸化物を放出し，酸性降下物をつくり出す
13,310,生物の DNA 上にある個々の遺伝子は染色体上の特定の遺伝子座に位置する．私たちは染色体の 1 組を母親から，もう 1 組を父親から受け継ぐ
13,310,無性生殖では，単一の親が有糸分裂により遺伝的に同一な子孫を産生する．有性生殖では両方の親に由来する遺伝子を 1 組ずつ組み合わせることにより，遺伝的に多様な子孫を産生する
13,310,核型に示されるとおり，ヒトの正常な体細胞は二倍体である．それぞれに細胞には，各々の両親に由来する 1 組 23 本から構成される 2 組 46 本の染色体が含まれている．ヒトの二倍体細胞には 22 組の相同な常染色体の対が含まれており，それぞれが母系の常染色体と父系の常染色体である．23 番目の染色体の対は性染色体であり，個人の性別を女性(XX)または男性(XY)のいずれかに決定している
13,310,ヒトの生活環の中では，成熟すると生殖腺である卵子と精巣が減数分裂により一倍体の配偶子(精子と卵)を産生する．それぞれの配偶子は 1 組 23 本の染色体(n = 23)を有している．配偶子は受精により二倍体(2n = 46)の単細胞の接合子(受精卵)を形成し，やがて有糸分裂によって多細胞の生物体へと成長する
13,310,有性生殖を行う生物は，有糸分裂により多細胞生物が形成される生活環の中で，さまざまな時期に受精と減数分裂を行う
13,310,減数分裂では第一減数分裂と第二減数分裂の 2 回の減数分裂により 4 個の一倍体娘細胞が生じる．還元分裂である第一減数分裂期に染色体が 2 組 (二倍体) から 1 組 (一倍体) に減少する
13,310,減数分裂は第一減数分裂期に特有の 3 つの家庭により有糸分裂と区別される．1. 第一減数分裂前期: 各々の相同染色体の対は非姉妹染色体の間で対合と交差が起こり，キアズマが出現する．2. 第一減数分裂中期: 相同染色体の対が中期赤道面に整列する．3. 第一減数分裂後期: 各々の相同染色体が分離するが，姉妹染色分体はセントロメアで連結したまま保持される
13,310,姉妹染色分体の接着と交差によりキアズマが形成され，第一減数分裂後期まで相同遺伝子の対が維持される．コヒーシンが染色分体の腕部で開裂し，相同染色体の対が分離できるようになり，後期IIではセントロメアでコヒーシンが開裂して姉妹染色分体が分離可能になる
13,311,有性生殖中の次の 3 つの過程が生物集団の遺伝的多様性に貢献する．減数分裂中の染色体の独立分配，第一減数分裂期の交差，および精子と卵のランダムな受精である．交差の過程で，相同染色体対の非姉妹染色分体の DNA 鎖の切断と再結合が起こり，組換え型染色となる組換え型の染色分体が形成される
13,311,自然淘汰による進化の基となるのは遺伝的変異である．突然変異はこの遺伝的変異の源泉であり，有性生殖中にさまざまな遺伝子の新たな組み合わせを作り出していくことにより，遺伝的多様性を増加させている
14,336,1860 年代に，グレゴール・メンデルはエンドウを用いた実験に基づいて，遺伝に関する粒子理論を定式化し，親が世代を越えて個性を保持する粒子的な遺伝子を子孫に伝えることを示した．この理論には 2 つの「法則」が含まれている
14,336,分離の法則は，遺伝子には対立遺伝子と呼ばれる異なる型が存在しており，二倍体の生物では特定の配偶子形成時に減数分裂に伴って特定の遺伝子に関する 2 本の対立遺伝子が分離，精細胞と卵が 1 対の対立遺伝子の片方だけを持つことを述べている．1 遺伝子雑種の F1 世代の株を自家受粉させたときに F2 世代の株の表現型が 3:1 の比率で出現するという観察結果は，この法則により説明できる．生物の個体は各々の遺伝子について両親から 1 つずつ対立遺伝子を受け継ぐ．2 つの対立遺伝子の型が異なるヘテロ接合体の個体について，表現型を発現する方の対立遺伝子(優性対立遺伝子)は，もう一方の対立遺伝子(劣性対立遺伝子)の表現型への影響を覆い隠す．ホモ接合体の個体は，特定の遺伝子について同一の対立遺伝子を持つ純系である
14,336,独立の法則は，特定の遺伝子の対立遺伝子の対は，他の遺伝子の対立遺伝子とは独立して配偶子に分配されることを述べている．2 遺伝子雑種(2 つの遺伝子についてヘテロ接合体の個体)の F1 世代株同士を交雑させたとき，F2 世代の株には 4 種類の表現型が 9:3:3:1 の比率で出現する
14,337,乗法法則は，複数の事象が同時に起こる確率は，独立した各々事象が起こる確率の積に等しいことを示す．加法法則は，2 つ以上のたがいに独立しているが，両立しない事象が起こる確率は，各々の事象が起こる確率の和に等しいことを示す
14,337,確立の法則は，遺伝学の複雑な問題を解くのに役立つ．2 遺伝子以上の雑種の交雑は，2 つ以上の独立した 1 遺伝子雑種の交雑が同時に起こることと等価である．このような交雑により複数の表現形質を同時に発言する子孫が出現する確率は，まずそれぞれの表現形質について独立に出現確率を計算し，次に各々の出現確率を掛け合わせることにより算出できる
14,337,実際の遺伝様式は単純なメンデル遺伝学による予想よりも複雑なことが多い．メンデルの遺伝学の拡張は，「単一の遺伝子が関与」「2 つ以上の遺伝子が関与」のパターンに分類される．
14,337,遺伝子型の発現は環境要因にも影響され，「生まれか育ちか」の問題となる．特定の遺伝子型をもつ個体に出現する表現型の範囲は反応規準と呼ばれる．多数の遺伝子による形質は環境にも影響されるため，多因子形質という
14,337,ある生物の外見，体内の構造，生理，行動様式などの全体としての表現型は，遺伝子型の全体と各々の個体の環境履歴を反映したものとなる．より複雑な遺伝様式であっても，メンデルの基礎的な分離の法則と独立の法則を適用することができる．
14,338,家系の分析は，ある個人の遺伝子型としてどのような形があり得るかを推定し，将来の子孫の形質を予測するのに用いることができる．一般に予測は確実なものではなく，統計的な確率となる
14,338,多くの遺伝子疾患は単純な劣性の表現形質として受け継がれる．遺伝子疾患を発症する人 (劣性のホモ接合体) の大部分は，正常な表現型をもつヘテロ接合体のキャリアーから誕生する
14,338,ヒトの病気の多くは多因子性であり，遺伝的要因と環境要因の両方の影響を受けるため，単純なメンデル遺伝学の様式に従って遺伝するとは限らない
14,338,家族歴の情報により，遺伝学のカウンセラーは夫婦の子供が遺伝子性疾患を発症する危険性を評価し支援する．親になる予定の人々に対して，特定の遺伝性疾患を引き起こす劣性対立遺伝子のキャリアーであるかどうかを判定する遺伝子検査が幅広く利用できるようになっている．羊水穿刺や絨毛膜採取を行うことにより，疑われる遺伝性疾患の有無を胎児のうちに判定することができる．出生後もさまざまな遺伝子検査を行うことが可能である
15,362,遺伝の染色体説によると遺伝子は染色体上に存在し，メンデルの分離の法則と独立の法則は減数分裂期における染色体の挙動により説明される
15,362,ショウジョウバエの X 染色体の伝達と眼の色の遺伝との関連に関するモルガンの発見が，特定の遺伝子が特定の染色体上に存在することを示す最初の確かな証拠となった
15,362,性別は，通常は性染色体の存在により決定される遺伝性の表現型である．ヒトなどの哺乳類は，Y 染色体の有無により性が決定される X-Y システムである．鳥類，魚類，昆虫などには別の性決定システムが見られる
15,362,性染色体には雄性や雌性に関係のない形質を支配する伴性遺伝子も含まれている．たとえば，色盲をもたらす劣性対立遺伝子は X 染色体性 (X 染色体上にある) である．父親は X 染色体の対立遺伝子をすべての娘に伝えるが，息子には伝えない．母親から伴性の劣性対立遺伝子を受け継いだ男子は，ただちにその表現形質を発現する
15,362,哺乳類の雌は，胚発生の初期に各々の細胞の 2 本の X 染色体のうち一方が無作為に不活性化され，高度に圧縮されたバー小体となる．子孫の細胞は，同一の不活性化 X 染色体を受け継ぐ．ある雌の個体が，X 染色体上の特定の遺伝子についてヘテロ接合体であった場合，その個体は半数の細胞が母性の対立遺伝子を発現し，残りの半数が父性の対立遺伝子を発現するため，特定の形質についてモザイクとなる
15,363,F1 世代の検定交雑の子孫で，親型は P 世代の親と同じ組み合わせの表現形質を示す．組換え型 (組換え体) は P 世代の親のどちらにも見られない新たな組み合わせの表現形室を示す．染色体の独立した分配により，非連鎖遺伝子は配偶子の中で 50% の確率で組換えを起こす．遺伝的な連載電子については，第一減数分裂時の非姉妹染色体間の交差により，常に 50% より低い確率で組換えが観察される理由が説明される
15,363,染色体上の遺伝子の並び順と相対的な距離は，遺伝的な交雑により観察される組換え頻度から推定できる．この情報から，連鎖地図 (遺伝学的地図) を描くことができる．遺伝子間の距離が離れているほど，その対立遺伝子の間で起こる交差により組換えが起こる確率が高くなる
15,363,減数分裂の際の染色体不分離により，染色体の数が異常となる染色体異数体が発生する．特定の染色体を 2 コピー含むか 1 コピーも含まない配偶子が，正常な配偶子と融合して形成された接合子は，その子孫の細胞も含めて特定の染色体が 1 本余分 (トリソミー，2n + 1) または 1 コピー不足 (モノソミー，2n - 1) となる．3 セット以上の完全な染色体セットをもつ倍数体は配偶子形成時の完全な染色体不分離により発生する．
15,363,染色体の切断により，欠失，重複，逆位，転座などの染色体の構造の改変が発生する．転座には，相互交換型と非相互交換型がある
15,363,細胞あたりの染色体の数の異常または特定の染色体の構造の変化は，表現型に影響を与え，ヒトに疾患を引き起こす．ダウン症 (21 番染色体のトリソミーにより発症する)，染色体の転座に関連するある種のがんなど，さまざまなヒトの疾患が知られている
15,363,哺乳類の遺伝子の中には，その対立遺伝子が父親由来か母親由来かによって表現型への影響が異なるものがあり，このような現象は遺伝的刷り込みと呼ばれる．配偶子の発生中に形成される遺伝的刷り込みにより，父親または母親のどちらかに由来する対立遺伝子が子供の細胞内で発現しなくなる
15,363,ミトコンドリアや葉緑体 (色素体) に存在する遺伝子に支配される表現形質の遺伝は，このような細胞小器官を含む接合子の細胞質が卵に由来するため，母親だけに依存する．神経系および筋肉に障害を与える疾患の中には，ミトコンドリア遺伝子の欠陥により細胞が十分量の ATP を生産できなくなることに起因するものがある
16,387,細菌とファージを用いた実験により DNA が遺伝物質であることを示す最初の強力な証拠が得られた．
16,387,ワトソンとクリックは DNA の二重らせん構造を推定した．分子の外側にある 2 本の逆平行に向き合った糖-リン酸の鎖がらせんを描いてねじれ合い，この鎖から窒素を含む塩基が内側に突き出して，水素結合により A と T，G と C の特定の組み合わせにより塩基対を形成している
16,387,メセルソンとスタールの実験により，DNA 複製が半保存的であることが示された．親の 2 本鎖 DNA が巻き戻されて各々の DNA 鎖が鋳型として用いられ，塩基の対合規則に従って新たな DNA 鎖が合成される
16,387,複製フォークにおける DNA 複製の概略を以下に示す [図]
16,387,DNA ポリメラーゼは新たに合成された DNA の校正を行い，間違ったヌクレオチドを置換する．ミスマッチ修復の過程では，酵素が塩基対合のエラーを補正する．塩基の除去修復は，損傷した DNA 鎖をヌクレアーゼが除去して置換する一般的な過程である
16,388,真核生物の染色体 DNA の末端は，複製のたびに短くなる．テロメアと呼ばれる直線状 DNA 分子末端の反復配列の存在により，重要な遺伝子の侵食が食い止められている．テロメラーゼは，生殖細胞中でテロメア配列を延長する反応を触媒する
16,388,細胞の染色体は通常は環状の DNA 分子であり，数種類のタンパク質が結合して細胞内で核様体を形成している．真核生物のクロマチンは，DNA およびヒストンなどのタンパク質から構成される．ヒストン分子が結合し，さらに DNA が巻きついてヌクレオソームと呼ばれる DNA 収納の基本単位を形成する．ビーズ状のヌクレオソームからヒストン分子の一端 (ヒストン尾部) が突き出している．さらに高次レベルの折りたたみにより，最終的には細胞分裂中期の染色体のようにクロマチンが高度に凝縮される．間期の細胞では，クロマチンの凝縮度が低くなっている (ユークロマチン) が，一部は高度に凝縮されたまま残っている (ヘテロクロマチン)．一般に，ユークロマチンの領域では遺伝子の転写が起こるが，ヘテロクロマチンの領域では遺伝子が転写されない
17,418,DNAは特異的な酵素などのタンパク質の合成を細胞に指示する過程である，遺伝子発現を通じて代謝を制御している．ビードルとテータムによるアカバンカビの変異株を用いた実験から 1 遺伝子 1 酵素説が導かれた．遺伝子はポリペプチドまたは特定のRNA分子をコードしている
17,418,転写とは鋳型鎖の DNA に相補的な RNA の合成であり，核酸同士の情報の移転である．翻訳とは mRNA の塩基配列により規定されるアミノ酸配列をもつポリペプチドの合成であり，この情報の移転には塩基配列からアミノ酸配列への「言語」の変換が含まれている
17,418,遺伝情報はコドンと呼ばれる重複のない 3 塩基 (トリプレット) の配列としてコードされている．メッセンジャー RNA (mRNA) のコドンは，各々がアミノ酸 (64 コドン中の 61 コドン) または，翻訳終了シグナル (3 コドン) に翻訳される．コドンは必ず正しい読み枠で読まれなければならない
17,418,RNA 合成は RNA ポリメラーゼにより触媒され，DNA の鋳型鎖に相補的な RNA ヌクレオチドが結合する．RNA 合成過程では，DNA 複製と同じ塩基の対合規則に従うが，例外として RNA ではチミンの代わりにウラシルが用いられる
17,418,転写には開始，伸長，終結の 3 つの段階がある．プロモーターは RNA 合成の開始を指示する．真核生物のプロモーターには TATA ボックスが含まれることが多く，ここで RNA 合成が開始される．真核生物の RNA ポリメラーゼによるプロモーター配列の認識は転写因子により支援され，転写開始複合体を形成する．転写終結の機構は細菌と真核生物で異なっている
17,418,真核生物の mRNA 分子は核から出て行く前に，RNA プロセシングと呼ばれる修飾を受ける．この過程では，RNA スプライシング，修飾された 5' キャップ塩基の 5' 末端への付加，およびポリ A テールの 3' 末端への付加が起こる
17,418,真核生物の遺伝子の大部分は分割されていて，イントロンがエキソン (mRNA に含まれる領域) を分断している．RNA スプライシングにより，イントロンが除去されてエキソンが連結される．RNA スプライシングは通常はスプライソソームにより行われるが，RNA 分子が単独で自身のスプライシングを実行する場合もある．このような触媒能力をもつ RNA 分子はリボザイムと呼ばれ，RNA に本来備わった性質に由来している．イントロンの存在により，選択的 RNA スプライシングが可能となっている
17,418,細胞の中ではトランスファー RNA (tRNA) を用いて― mRNA の情報をタンパク質に翻訳する．アミノアシル tRNA 合成酵素により特定のアミノ酸と結合した tRNA 分子は，そのアンチコドンと相補的な mRNA のコドンの順に並ぶ．リボソーム RNA (rRNA) とタンパク質から構成されるリボツームの結合部位でこの mRNA と tRNA が対合する
17,419,リボソームでは，翻訳の開始，伸長，終結の 3 つの段階が連携して進行する．tRNA がリボソームの A 部位から P 部位を経て E 部位で放出される過程で，rRNA により触媒されてアミノ酸のペプチド結合が形成される
17,419,単一の mRNA 分子が多数のリボソームにより同時に翻訳することが可能であり，ポリリボソームが形成される
17,419,翻訳終了後，タンパク質は 3 次元構造に影響する修飾を受けることがある．細胞質の遊離型リボソームはすべてのタンパク質の合成を開始することができるが，分泌タンパク質および細胞内膜系に局在化するタンパク質は小胞体の中へ輸送されなければならない．このようなタンパク質の有するシグナルペプチドに，シグナル認識粒子 (SRP) が結合し，翻訳中のリボソームを小胞体に接着させる
17,419,小規模な突然変異の中で，DNA の塩基対が 1 個だけ変化する点突然変異でも機能をもたないタンパク質が生産されることがある．塩基置換には，ミスセンス変異とナンセンス変異がある．塩基対の挿入または欠失によリフレームシフト変異が起こる．
17,419,DNA 複製，組換え，修復のときに起こるのが自発的突然変異である．化学的および物理的な突然変異原が遺伝子の変異を引き起こすことがある
17,419,細菌と古細菌と真核生物との間では遺伝子の発現様式に違いがある．細菌の細胞には核膜がないため，転写がまだ進行している間に翻訳がはじまることがある．古細菌の遺伝子発現の過程には，真核生物と細菌の両方に類似性が見出される．真核生物の細胞では転写の場と翻訳の場が核膜により区分されていて，核内でさまざまな RNA のプロセシングが起こる
17,419,最終的な機能的産物がポリペプチドまたは RNA 分子である DNA 領域を遺伝子という
1,27,テーマ: 生物学的階層の各レベルで新しい特性が現れる．生命の階層は以下のように展開している: 生物圏 > 生態系 > 群集 > 集団 > 生物 > 器官系 > 器官 > 組織 > 細胞 > 細胞小器官 > 分子 > 原子．原子から上位レベルに上がるそれぞれのステップで，下位レベルの構成要素間の相互作用の結果として新しい特性が現れる．還元主義と呼ばれるアプローチでは，複雑なシステムは，研究上扱いやすい単純な要素に分解される．システム生物学では，科学者はシステムの要素間の相互作用の研究に基づいて，生物システム全体の動的挙動をモデル化しようとする
1,27,テーマ: 生物は，他の生物や物理的環境と相互作用する．植物は土壌から栄養素を，空気から化学物質を吸収し，太陽からのエネルギーを使用する．植物と他の生物の相互作用の結果として，生態系内の化学栄養素の循環が起きる．人間と環境の相互作用の有害な結果の 1 つは，化石燃料の燃焼により大気中の CO2 が増加することによって引き起こされる，地球規模の気候変動である
1,27,テーマ: 生命はエネルギーの伝達と変換を必要とする．エネルギーは，生態系の中を流れてゆく．すべての生物はエネルギーを必要とする作業を行う必要がある．日光からのエネルギーは，生産者によって化学エネルギーに変換され，その後，消費者に渡される
1,27,テーマ: 構造と機能は，生物学的構成のすべての階層で相関がある．生物学的構造の形態はその機能に，また機能は形態に適合している
1,27,テーマ: 細胞は，生物の構造と機能の基本単位である．細胞は，生命に必要なすべての活動を実行できる最も低レベルの構造である．細胞には，原核細胞と真核細胞がある．真核細胞は，DNA を内包する核などの，膜に囲まれた細胞小器官をもつ．原核細胞は，そのような細胞小器官を欠いている
1,27,テーマ: 生命の連続性は，DNA の形をとる遺伝情報に基づく．遺伝情報は DNA の塩基配列に符号化されている．親から子に遺伝情報を伝達するのは DNA である．DNA 配列は，RNA に転写され，その後，特定のタンパク質に翻訳されることにより，細胞のタンパク質生産を行う．このプロセスは， 遺伝子発現と呼ばれる．遺伝子発現ではまた，タンパク質に翻訳されないが，他の重要な機能を担う RNA もつくる．ゲノム科学では，種内での DNA 配列の大規模分析だけでなく，種間の配列比較も行う
1,27,テーマ: フィードバック機構が生物学的システムを制御する．負のフィードバックでは，最終産物の蓄積が，その産物を生産するプロセスを遅くする．正のフィードバックでは，最終産物は，その産物の生産を促進する．フイードバックは，分子から生態系まで，あらゆる階層での生命に共通した制御機構の 1 種である．
1,27,進化，生物学の包括的テーマ．進化は，生命の共通性と多様性，生物の環境への適応を説明する
1,27,生物学者は，段階的により広範な生物を含むようなグループからなる体系に従って種を分類する．細菌 (真正細菌，パクテリア) ドメインおよび古細菌ドメインは原核生物で構成されている．真核生物ドメインは，多様な原生生物と植物界，菌界，そして動物界を含む．生命はこのように多様である一方，さまざまな異なる種類の生物間の類似性が見えてくる，顕著な共通性の証拠もある
1,28,ダーウィンは，集団が環境に進化的に適応する仕組みとして自然選択を提案した
1,28,それぞれの種は，しだいにより離れた祖先種を通して時代をさかのぼるように分枝する，生命の樹の 1 つの小枝である．すべての生命は，その長い進化の歴史を介してつながっている
1,28,科学の探究では，科学者が観察を行い (データを収集)，検証可能な仮説に発展可能な一般的な結論を描き出すため，帰納的推論を使用する．演繹的推論は，仮説の検証のために使用可能な予測をつくる．もし，仮説が正しいなら，それを検証する場合には，予測は的中するはずである．仮説は検証可能で反証可能でなければならない．科学は，超自然現象の可能性や宗教的信念の正当性には対処することができない
1,28,ヘビ集団の擬態を調査した研究のような対照を含む実験は，試験の対照群と 1 つの変数のみが異なる実験群で，その変数の効果を確かめるためように設計されている
1,28,科学の理論は対象範囲が広く，新しい仮説を生み出し，大量の証拠で支持されている
1,28,科学は社会的な活動である．各々の科学者の仕事は，先人の仕事に基づいている．科学者は，たがいの結果を再現することができる必要があり，整合性が鍵となる．生物学者は， さまざまな階層での問題に取り組み，相互に補完する
1,28,技術は，社会に影響を与えるようなある特定の目的のために，科学的知識を適用する方法，あるいは道具である．基礎研究の最終的な影響は，必ずしもすぐには明らかにならない
1,28,科学者間の多様性は，科学の進歩を促進する
